Dialogo 4

EL NOVIAZGO CATOLICO

Por el Rvdo. P. CARLOS MIGUEL BUELA

Queremos hacer este trabajo, como un complemento de otro referido al matrimonio y a la familia, porque, en la mayoría de los casos, el fracaso matrimonial comienza en el noviazgo. Toda la razón de ser del noviazgo católico, consiste en su ordenación al futuro matrimonio. No hablamos de la amistad entre jóvenes de ambos sexos, que puede ser muy santa; ni tampoco de quienes juegan con los sentimientos en el flirteo, que no es más que “simular una relación amorosa por coquetería o por puro pasatiempo”; lo que no es nada santo. Nos referimos a aquellos jóvenes que creen amarse y piensan formalizar su relación a través del casamiento.

CONOCIMIENTO MUTUO

¿Cuál es la característica de esta relación particular, que es el noviazgo? Su rasgo definitorio radica en poder llegar al convencimiento de que ambos “están hechos el uno para el otro” y que, consecuentemente, han de llevar de manera normal y plena, su vida matrimonial el día de mañana, con la convicción irreversible de que sabrán realizar sobre todo, la educación de sus futuros hijos. Digo sobre todo porque mediante la experiencia en el trato con tantos novios, he podido observar que el pensamiento puesto en los hijos, es el factor que los hace concientizar más la realidad. Muchas jovencitas creen estar enamoradas, pero se dan cuenta de que deben cortar ese noviazgo cuando, al pensar en la descendencia futura, advierten que el joven en cuestión, no está capacitado para ser un buen padre. Otra forma de evitar el capricho subjetivo, tan propio de quienes no aman de verdad al otro, sino que están enamorados del amor, o sea, de lo que ellos sienten y, por tanto, caen en juicio erróneo acerca de la idoneidad de la otra persona para poder emprender, con un mínimo de seriedad, la gran empresa de formar “un nido para los dos” y para los que vengan, es tener presente la opinión de los padres sobre la persona de que se trata. En general, no hay amor más desinteresado que el de los padres y, por consiguiente, nadie más adecuado para dar un sabio y prudente consejo a quien, por la edad y por ver todo color de rosa, muchas veces no está capacitado para valorar justamente la idoneidad o no de otra persona para unirse de por vida a la misma. Además, no hay que olvidarse que la experiencia de los padres es mucho mayor: ellos antes ya pasaron por esto y además conocen cientos de casos de noviazgo de familiares, amigos y conocidos. Los novios han de tener bien claro que el fin del noviazgo es este conocimiento mutuo en orden al matrimonio, conocimiento que es causa del amor, ya que nadie ama lo que no conoce, pues “el amor requiere la aprehensión del bien que se ama”.

Dicho de otra manera el noviazgo, es un estado preliminar al matrimonio en el que debe darse cierta familiaridad y conversación continuada entre un hombre y una mujer a fin de prepararse al futuro matrimonio. Al decir preliminar, afirmamos, que no es un estado definitivo (conocemos el caso de un noviazgo de más veinte años en el que la novia preparó cinco veces el ajuar, y el novio se murió sin casarse), y que todavía no son esposo ni esposa.

CONOCIMIENTO LIMITADO

Reafirmando lo anterior, creo que rara vez -por graves motivos- resulta aconsejable un matrimonio sin la bendición de los padres. Generalmente, a la corta o a la larga, los que se casan sin la aquiescencia paterna, fracasan en su vida conyugal, y la excepción, que puede haber, hace a la regla.

Ahora bien, el conocimiento mutuo durante el noviazgo es relativo, ya que de algún modo, sólo podrá ser absoluto y total, recién en el matrimonio. Muchos, con la excusa de conocerse más, fomentan las relaciones prematrimoniales de funestísimas consecuencias. Es decir, que en el noviazgo se da el “ya, pero todavía no”: ya se deben amor, pero no todavía como en el matrimonio. El conocimiento mutuo debe ser tal durante el noviazgo que cause el amor mutuo, uno de cuyos efectos es la unión espiritual entre el amante y el amado, ya que no serán dos, sino uno solo en el matrimonio, y deben ir aprendiendo a buscar cada uno el bien del otro como el suyo propio. En el noviazgo debe madurarse la unión de las almas de los novios, y sólo cuando se dé esta unión espiritual -y como consecuencia de esta unión- han de unirse, en el matrimonio los cuerpos, consumándose así la perfecta unidad entre ambos. De lo contrario el resultado es nefasto. Si fuera del matrimonio se busca la unión corporal no hay amor verdadero, que quiere el bien del otro desinteresadamente, sino búsqueda egoísta de sí mismo. Si se busca la unión corporal solamente, ¿en qué se diferencia de la de los animales? El amor humano ha de ser amor de la voluntad racional, que ordena las inclinaciones del apetito concupiscible, y debe ser imperado por la caridad.

El hecho de no estar unidos por el sacramento del matrimonio, hace que el noviazgo sea disoluble. Por ello, hay que tener la valentía de cortar esta relación si se ve que no lleva a buen término. Aún después de comprometidos, hasta el momento de dar el “sí” en el templo, se puede y se debe -si hay razones- decir “no”. ¡Cuántos fracasan desastrosamente en el matrimonio por no haber tenido el coraje de decir “¡no!” en el momento debido! A propósito, conozco un caso realmente fuera de serie protagonizado por una joven heroica: sus padres desaconsejaban tenazmente la boda, el novio era un muchacho haragán y muy irascible; el día del enlace nupcial, el novio la tomó del brazo para conducirla al altar, ella tropezó con su vestido largo y él, de muy malos modos, recriminó a su prometida en estos términos: -¡Vos sos siempre la misma tonta! Llegado el momento del consentimiento, lo dio el novio y cuando el sacerdote preguntó a la novia: -¿Fulana, quieres por esposo a Fulano?”, se oyó clara y serena la voz de ella: -“No quiero”, respuesta que repitió ante la nueva pregunta del sacerdote, en medio del asombro de todos. En la actualidad, está casada, con otro, tiene varios hijos que, cuando se enteren de lo que hizo su madre, no dejarán de agradecérselo por los siglos de los siglos.

CONOCIMIENTO RESPETUOSO

Muy extendida y criminal es la creencia de algunos en el sentido de que los esposos no se deben respeto en el matrimonio. Algunos, especialmente hombres, suponen que todo está permitido durante la relación conyugal y eso es matar el amor, que siempre debe estar regulado por la razón y subordinado a la caridad, que nos manda cumplir con todos los mandamientos de la Ley de Dios. San Agustín, Doctor de la Iglesia, reprende a los cónyuges depravados que intentan frustrar la descendencia y, al no obtenerlo, no temen destruirla perversamente, diciéndoles: “En modo alguno son cónyuges si ambos proceden así, y si fueron así desde el principio no se unieron por el lazo conyugal, sino por estupro; y si los dos no son así, me atrevo a decir: o ella es en cierto modo meretriz del marido, o él adúltero de la mujer”. Pues bien, si no aprenden a respetarse desde novios, menos se respetarán en el matrimonio, con las consecuencias previsibles. Si no lo hacen durante el momento de los grandes sueños e ideales, no lo harán cuando los devore la rutina. Parafraseando a un conocido autor, podemos afirmar que: “A noviazgo regular corresponde matrimonio malo; a noviazgo bueno, matrimonio regular; sólo a noviazgo santo, corresponde un matrimonio santo”.

A modo de consejo, yo diría que nadie debe casarse, sin haber encontrado en el otro, al menos, diez defectos. Porque los defectos necesariamente, en razón de la naturaleza caída, existen. Si no se ven en el noviazgo, no hay verdadero conocimiento. No es amor el no querer ver los defectos ajenos. Sí el ayudar a que se superen. Si no se advierten en el noviazgo, aparecerán más tarde, tal vez cuando sea demasiado tarde para poner remedio. Sería vano y tonto el pretender que el otro fuese “perfecto”. Habría que casarse recién en el cielo. Debe quedar bien en claro que en el amor verdadero no es todo color de rosa. La realidad es otra. El amor verdadero es crucificado, porque exige el olvido de sí mismo en bien del otro. Sin cruz no hay amor verdadero. El ejemplo nos lo dio nuestro único Maestro, Cristo. El noviazgo -y el matrimonio- no consiste en una adoración mutua, sino en una ascención en común, que, como toda ascención es dificultosa: “no es el mirarse el uno al otro, sino el mirar juntos en la misma dirección”. Hablábamos de noviazgo santo y esto nos lleva como de la mano a lo que constituye el peligro más frecuente para los novios. Y donde resbalan más frecuentemente.

LAS AFECTUOSIDADES

Siendo jóvenes y briosos, con el bichito del amor en el corazón, mentalizados por toda una propaganda pansexualista y, a veces, incluso por algún -como los llama el P. Cornelio Fabro- «pornoteólogo», es evidente que en la manifestación del amor mutuo se muestren demasiado efusivos. Hay toda una moda, a la que no muchos se sustraen, en bailes, atrevimientos en el caminar juntos, prendidos como ventosas, en apasionados e interminables besos, colgados uno de otro como sobretodos del perchero; nuestro lunfardo caracteriza esto con una palabra: “franeleros”. En lengua culta se los llama sobadores. A muchos jóvenes les han hecho creer que la esencia del noviazgo consiste en pasarse horas sobándose y sobándose más que cincha de mayordomo. Esos coqueteos, manoseos y besuqueos de los novios y novias sobadores que se adhieren entre sí como hiedra a la pared y que no llegan a una relación sexual completa se realiza, en el fondo, por razón de que los placeres imaginarios son más vivos, más fascinantes, más duraderos, más íntimos, más secretos, y más fuertes que los placeres y deleites del cuerpo. Es mucho más excitante y más “espiritual”, para algunos, el hacer todo como para llegar a la relación sexual, pero quedarse en el umbral. Aún fuera del aspecto moral, esas efusividades desmedidas son de muy deplorables consecuencias:

1) Son causa muchas veces de frigidez, sobre todo en la mujer, ya que por un lado siente cierto placer y al mismo tiempo, miedo de que las cosas pasen a mayores, por lo que busca reprimir aquello que siente.

2) Según me aseguran algunos médicos, puede ser, en algún caso, causa de infecundidad en el matrimonio: el dolor que luego de grandes efusividades sienten en sus órganos genitales ambos novios, es indicio innegable de que la naturaleza protesta por un uso indebido.

3) Generalmente, esas prácticas empujan a la masturbación y al joven, además, al prostíbulo (donde lo masturban ya que no es un acto de amor lo que allí hace con una prostituta). Lo más grave aún, es que quien está habituado a la masturbación, aún casado lo sigue haciendo, en consecuencia el mismo acto matrimonial deviene en una masturbación de dos. El egoísmo del que cae habitualmente en el pecado solitario es tan crónico, que, por resultante, concluye siendo impotente de realizar el acto sexual por amor, como Dios manda. A ello empujan las novias que muy sueltas de cuerpo excitan al novio creyendo que así, ellos las van a amar más. No dudo en afirmar que ésta es la causa principal de tantas desgracias familiares. Cuando ella o él descubre que el otro lo usa como “objeto”, es decir, por egoísmo, la muerte del amor es casi inevitable y de allí, las peleas, rupturas y separaciones. Porque, es preciso decirlo con toda claridad: generalmente, cuando en un matrimonio anda bien lo sexual, todo otro problema encuentra solución fácilmente.

4) No hay que olvidarse de que “aunque todas las potencias del alma estén inficionadas por el pecado original -enseña Santo Tomás- especialmente lo está (entre otras facultades)... el sentido del tacto”, que, como todos sabemos, se extiende por todo el cuerpo.

5) Tratándose de seres normales, es muy poco lo que les puede provocar excitación; entonces, hay que evitar completamente todo aquello que pueda producirla. Querer evitar excitaciones y no evitar las efusividades, es como pretender apagar un incendio con nafta. Los novios en el tema de la pureza tienen las mismas obligaciones que los solteros. A la pregunta siempre repetida: “Padre, ¿hasta dónde no es pecado?”, algunos responden con la consabida fórmula que se puede encontrar en cualquier buen manual de moral: “mientras no haya consentimiento en ningún placer desordenado”. Pero este principio por más que los jóvenes lo tengan grabado en su alma con letras de fuego, pierde toda eficacia cuando se enciende la llama de la pasión; de ahí que lo más prudente es aconsejar a los novios, como se hacía antaño: “Trátense como hermanos”. Percibimos la sonrisa sobradora de algunos que se pasan todo el día hablando de “hermanos” (no refiriéndose a esto), mas la experiencia nos dice que eso es lo efectivo e innumerables novios y novias nos lo han agradecido de todo corazón y viven, ahora, un muy feliz matrimonio. Todos los sacrificios que se hagan durante el noviazgo para respetarse mutuamente, son nada comparados con los tan grandes y dichosos frutos, que por esos sacrificios, se tendrá en el matrimonio. Todo lo que los jóvenes hagan en este sentido no terminarán de agradecerlo el día de mañana, porque redundará en la felicidad del cónyuge, en la felicidad de los hijos y en la felicidad de quienes los rodeen. Y, por el contrario, lo que no hagan en éste sentido, dejándose arrastrar por el torbellino de la pasión, será causa de amarga tristeza, de grandes desilusiones y frustraciones. El fruto del egoísmo no puede ser la alegría ni la paz. La alegría es la expresión de aquel a quien ha caído en suerte aquello que ama”.

En el caso de esa profanación anticipada del sacramento del matrimonio que son las relaciones prematrimoniales, la mujer lleva la peor parte:

- pierde la virginidad;

- se siente esclavizada al novio que busca tener relaciones cada vez con mayor frecuencia;

- no puede decirle que no, porque tiene miedo que él la deje, reprochándole que ella ya no lo quiere;

- vive con la gran angustia de que sus padres se enteren de sus relaciones;

- participa de las molestias del acto matrimonial, sin tener la seguridad y la tranquilidad del matrimonio ...

El novio, por el contrario, no tiene apuro en concretar la boda, ya que obtiene beneficios como si estuviera casado, sin estarlo, y además, el hombre no queda embarazado -por lo menos hasta ahora-, la mujer, sí, y éste es un peligro demasiado real como para que ella no lo tema.

Si ocurre el embarazo, generalmente se empuja a la mujer al aborto –“crimen abominable” lo llama el Concilio Vaticano II- que es la muerte injusta de un ser humano inocente, indefenso y sin bautismo, y es la mujer quien conservará toda la vida el remordimiento del cobarde acto cometido.

Además si ya en el noviazgo se ha derribado toda barrera, ¿qué le quedará a la mujer cuando en el matrimonio -¡si es que llega!- sea solicitada sin arreglo a la razón o a la moral? Si no supo respetarse y hacerse respetar en el noviazgo, será imposible, salvo excepción, que se la respete en el matrimonio. Si llega a la boda, lo hará sin alegría, sin ilusión, sin esperar recibir nada ni poder dar nada nuevo. Y luego, muchas veces, al tener alguna discusión en su matrimonio, escuchará con dolor el reproche de su marido que no dejará de recordarle su vergonzoso pasado. Por eso la novia debe -amablemente- poner las cosas en su lugar antes que la pasión hable más fuerte que la razón.

La Iglesia Católica, al defender a capa y espada la santidad matrimonial no ha hecho otra cosa, durante ya casi veinte siglos, que defender a la mujer, “que es un vaso más frágil” (I Pe. 3,7) y a los hijos que son los que sufren cuando se alteran las leyes divinas que rigen al matrimonio. Desde el siglo I, la Iglesia es la mayor defensora de la familia, al haber luchado siempre para que la mujer no fuese convertida en un mero objeto de placer, ni los niños en meros hijos de incubadora.

LA FRECUENCIA EN EL TRATO

Una de las más funestas costumbres que se han ido imponiendo en el noviazgo, es la gran frecuencia con que se encuentran. Ello es generalmente nocivo, porque, muchas veces, hace perder frescura al amor, los somete a la rutina y va matando la ilusión. En gran parte, se debe a que los hombres nos hemos olvidado del sentido profundo de los ritos y del sentido profundo de la fiesta. Sobre el primero escribe admirablemente Saint-Exupery: “Hubiese sido mejor venir a la misma hora -dijo el zorro-. Si vienes, por ejemplo, a las cuatro de la tarde, comenzaré a ser feliz desde las tres. Cuanto más avance la hora, más feliz me sentiré. A las cuatro me sentiré agotado e inquieto: ¡descubriré el precio de la felicidad! Pero si vienes a cualquier hora, nunca sabré a que hora preparar mi corazón... los ritos son necesarios.

- ¿Qué es un rito? - dijo el principito.

- Es también algo demasiado olvidado -dijo el zorro-. Es lo que hace que un día sea diferente de los otros días; una hora, de las otras horas. Entre los cazadores, por ejemplo, hay un rito. El jueves bailan con las muchachas del pueblo. El jueves es, pues, un día maravilloso. Voy a pasearme hasta la viña. Si los cazadores no bailaran un día fijo, todos los días se parecerían y yo no tendría vacaciones”.

Respecto de la fiesta, dice, también, magistralmente, Hans Wirtz: “El hábito, la costumbre, es la escarcha del amor. Lo que vemos, oímos y tenemos a diario, pierde su matiz de inusitado y raro, deleitoso. Al final llegamos a beberlo sin apreciarlo, sin sentir su sabor, como si fuera agua. Los novios no pueden cometer mayor error, que el estar juntos con excesiva frecuencia. Cuanto más escaso, tanto más apreciado. Pensar siempre uno en otro; anhelar continuamente la presencia del otro, pero... estar juntos lo menos posible. El encuentro ha de ser siempre una fiesta”. Y no pueden celebrarse fiestas todos los días.

¡Cómo aburren esos pretendientes de todos los días, a todo el resto de la familia! Muchas veces se pierde la intimidad del hogar: los padres no pueden ver televisión tranquilos, aumentan los gastos de comida, incluso la novia deja de arreglarse convenientemente, a veces no terminan sus estudios y, lo que es más grave, pierden el trato con sus propios amigos. La relación entre los novios debe ser gradual, paulatina, debe dejar tiempo para el conocimiento mutuo, maduro y serio. Por eso los novios han de comenzar siendo compañeros, luego amigos, más tarde pretendientes, y recién cuando se eligen, “filo” (como se decía antes, del italiano popular filare: galantear, cortejar). Hasta aquí no hay ninguna decisión. Más tarde novios, cuando entran en la casa para “pedir la mano” de la joven, realizándose la mutua promesa de fidelidad y de matrimonio futuro, una vez conocido el carácter y las dotes (físicas, psicológicas, morales, culturales y religiosas) del otro, para ver si se pueden adaptar a su modo de ser. “Pedir la mano” es una hermosa expresión que significa que el joven varón pretende hacer esposa a determinada mujer.

Una palabra para quienes se frecuentan en lugares solitarios y, las más de las veces, oscuros: enseña la palabra de Dios: “Huye del pecado como de la serpiente” (Ecl. 21,2) a lo que comenta San Isidoro: “Imposible estar cerca de la serpiente y conservarse largo tiempo sin mordeduras”.

Ciertamente que “quien ama el peligro, perecerá en él” (Ecl. 3,27) ya que la ocasión hace al ladrón; y si se frecuentan los novios -hablo de los normales- en lugares solitarios y oscuros, eso es ponerse en ocasión de pecado y como dice San Bernardo: “¿No es mayor milagro permanecer casto exponiéndose a la ocasión próxima que resucitar a un muerto? No podéis hacer lo que es menos (resucitar a un muerto) ¿y queréis que yo crea de vosotros lo que es más?”. Hay que tener bien en claro que en el noviazgo no hay ningún derecho a los actos carnales, los cuales, consumados o no, son pecado. No así en el matrimonio.

PREOCUPACION DE LOS PADRES

Los padres deben aconsejar a sus hijos respecto de sus novios, procurando informarse acerca del candidato y su familia, controlando discretamente sus tratos, espaciando las visitas, recordándoles la obligación de sus deberes de estado, no quitándoles su ilusión pero haciéndoles tomar contacto con la realidad.

Dice con mucha gravedad San Alfonso María de Ligorio: “Habrá padres y madres necios que verán a sus hijos con malas compañías, o a sus hijas con ciertos jóvenes, o frecuentando reuniones de doncellas, o hablando a solas unos con otras, y los dejarán seguir así so pretexto de que no quieren pensar mal. ¡Tontería insigne!. En tales casos están obligados a sospechar que puede surgir algún inconveniente, y por esto deben corregir a sus hijos, en previsión de algún mal futuro” .

Y ello no porque desconfíen de sus hijos, sino porque conocen la naturaleza humana caída por el pecado original y porque saben que sus hijos no conocen todo y no pueden, por tanto, defenderse de los peligros que los acechan.

EDAD

- Padre, ¿a qué edad hay que ponerse de novio?, es una pregunta que escuchamos con frecuencia a la que siempre respondemos invariablemente: - El amor no tiene edad: conocemos matrimonios muy felices que se pusieron de novios de muy jóvenes, y también, de aquellos que se conocieron siendo más grandes.

En general, es desaconsejable el noviazgo de muy jóvenes, por varias razones:

1. No tienen la madurez que dan los años.

2. No tienen plena responsabilidad.

3. La perspectiva de un noviazgo, necesariamente largo, es siempre peligrosa, el amor puede enfriarse con el excesivo transcurso del tiempo.

4. Pierden -literalmente- los mejores años de la juventud, incluso el trato con sus amigos o amigas que es de gran importancia para la vida.

5. Muchas veces decae el interés por la carrera o la formación profesional.

6. El conocimiento del campo de elección del novio o la novia es, necesariamente, muy estrecho cuando jovencitos. Con los años, normalmente se amplía el círculo de conocidos y de amistades y la elección puede hacerse mejor.

Es totalmente enfermiza la preocupación de niñas de catorce años por conseguir novio porque de lo contrario, piensan que van a quedar solteras: ¡Es el efecto de tanta telenovela y radioteatro de color rosa! ¡Todavía no terminaron de jugar a las muñecas y ya hasta las mismas madres, a veces, las empujan al noviazgo!

Debe respetarse la naturaleza de las cosas. En el noviazgo pasa como con los frutos, necesitan tiempo para madurar, pero si no se sacan a tiempo, caen y se echan a perder; si no se da el tiempo necesario al noviazgo, el matrimonio está verde todavía; pero si está maduro y no se realiza, generalmente, se corrompe. Por consiguiente, conviene no apurar demasiado el casamiento, pero tampoco dejar pasar el tiempo oportuno, que es lo que les acaece a los que inician el noviazgo muy jóvenes.

Finalmente hay que destacar que las grandes diferencias entre los novios, de nivel económico, de cultura, de edad, de religión, son generalmente un obstáculo que conduce al fracaso en el matrimonio. Los cónyuges deben ser, en cierto modo, semejantes, ya que es la semejanza la causa del amor. En efecto, enseña Santo Tomás de Aquino que dos son semejantes en cuanto poseen en acto una misma cosa y por esto mismo son uno en esa cosa. Por eso el afecto de uno tiende al otro, como a sí mismo, y quiere el bien del otro como el de sí mismo. Sólo si es así el amor entre los novios serán felices en el matrimonio, y se realizarán los efectos del amor: la unión; la mutua inhesión, esto es, que el amado esté en el amante y viceversa; el éxtasis, es decir, el salir de sí mismo procurando el bien del otro (es lo opuesto al egoísmo, que es cerrarse sobre sí mismo); el celo (no el celo envidioso, sino el que busca apartar todo lo que es obstáculo del amor). El amor causa una herida en el que ama, que lo impele a obrar siempre movido por el amor.

LA DIMENSION RELIGIOSA DEL NOVIAZGO

¿Cuál es la señal más evidente por la que se puede tener la certeza de que los novios se aman de verdad? La señal indubitable es el crecimiento en el amor a Dios. Noviazgo en el que no se ame a Dios, es señal de seguro fracaso en el matrimonio; noviazgo en que el amor a Dios sea un excusa para amarse ellos, señal de futuro matrimonio inestable y quebradizo, noviazgo en el que se ame a Dios sobre todas las cosas, señal de que realizarán un sólido matrimonio “fundado sobre roca” (Mt. 7,25): caerá la lluvia de las dificultades, vendrán los torrentes de sacrificios, soplarán los vientos de calumnias, pero el matrimonio permanecerá enhiesto. La falta de este amor a Dios, “con todo el corazón, con toda el alma, con toda la mente y con todas las fuerzas” (Mc. 12,30), es la primera y principalísima causa de los fracasos matrimoniales. Cuando Dios es el “convidado de piedra2 en el hogar, poco a poco se volverán “de piedra” (cfr. Ez. 26,26) también los corazones de sus miembros. En cambio cuando todos los integrantes de la familia cumplen ese “primer y mayor mandamiento” (Mt. 22,38),

no hay problema sin solución,

no hay día sin alegría,

no hay obra sin mérito,

no hay cruz sin consuelo,

no hay trabajo sin satisfacción.

Muchos son desgraciados porque no han seguido la voluntad de Dios. Dios los llamaba a algo más grande, más sublime, pero se hicieron los sordos y siguieron su propio gusto y no terminan de encontrar consuelo a su penoso extravío. Por ello, quien quiera de verdad que Dios reine en su noviazgo y luego en su matrimonio, antes debe estar dispuesto a seguir la vocación que Dios quiere. Si Dios quiere a un joven como sacerdote, jamás será feliz casándose y lo que es más, ni su esposa ni sus hijos serán felices. Si una joven no sigue el llamado de Cristo a ser su esposa, andará siempre muy alejada de la felicidad. Todos se dan cuenta de que si Dios llama al matrimonio no se puede ser feliz como monje, pero muy pocos alcanzan a ver que al revés, tampoco. Sabido que Dios nos quiere en el matrimonio, tenemos que elegir a la otra parte según El: para esto debemos rezar siempre pidiendo por la esposa o el esposo que Dios nos tenga destinados, como así también por los hijos.

Además los novios deben formarse examinando en común la verdadera concepción del matrimonio, sus deberes y derechos, deben conocer la doctrina católica sobre el mismo, leyendo los documentos pontificios sobre el tema, tales como las Encíclicas Casti Connubi de Pío XI, la Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual Gaudium et Spes, nn. 46-52, Humanae Vitae de Pablo VI, Familiaris Consortio de Juan Pablo II, etc., buenos libros, como Casados ante Dios de Fulton Sheen, Cristo en la Familia de Raúl Plus, Amor y responsabilidad de Karol Wojtyla, etc. Deberían también aprender a cultivarse gustando de la buena música, del teatro culto, de la buena literatura argentina y universal, de la pintura ... Deberían comprometerse en el trabajo apostólico, incluso asociativamente, en parroquias, capillas o movimientos, dando a los demás tanto que han recibido de Cristo y, ¿por qué no?, en la medida de lo posible, en alguna obra de caridad, como visitar hospitales, sanatorios, cotolengos ..., o sea, cultivar la inteligencia adhiriéndose a la verdad, la voluntad practicando la caridad -que los ayuda a salir de sí mismos- y la sensibilidad gustando de la belleza.

En fin, mantener siempre bien altos los sueños dorados y las juveniles ilusiones de formar un hogar único en el mundo. Sabiendo que el mismo Dios asocia a los esposos como cocreadores en su gran obra. Entendiendo que Jesucristo los necesita como maestros, guías y sacerdotes en esa “Iglesia doméstica”, que es la familia católica. Comprendiendo que están destinados a una de las obras más santas, laudables y meritorias, como es la de engendrar hijos para la Iglesia, ciudadanos para la Patria, y santos para el Cielo. Amasando su noviazgo con oración, frecuencia de sacramentos, participación en la Santa Misa dominical, tierna devoción a la Santísima Virgen María, lectura de la Palabra de Dios, fidelidad a la Iglesia de siempre, con un trato familiar a los santos de su devoción y así irse santificando más y más cada día. Aquí podemos decir que “novios que rezan unidos, forman un matrimonio unido”.

Los sacerdotes católicos tenemos la dicha inmensa de conocer jóvenes de ambos sexos, que son modelo de castidad. Algunos -más de lo que la gente o los Kinsey’s Repport dicen- que jamás han manchado sus almas con ningún pecado carnal conservando su inocencia bautismal, que son los que forjarán los más sólidos, fecundos y felices hogares. Una propaganda diabólica busca llevar a la impureza a los jóvenes, diciéndoles inclusive, que “todos son igual” o que “todas son igual”, eso es falso de toda falsedad. Puedo asegurar a los jóvenes que hay muchos que serán grandes padres de familias y muchas heroínas en su hogar, por vivir ejemplarmente la castidad, en fin, que por la gracia de Dios conoceremos todavía padres y madres, esposos y esposas amantísimos que como bellas flores han de brillar aún en los peores pantanos morales, para honra y prez de la Iglesia y de la Patria.

Jesucristo, “es el mismo ayer, hoy y siempre” (Heb. 13,8) y siempre suscitará novios y novias santas que con todo amor y fidelidad lo seguirán a El, porque es el único que “tiene palabras de vida eterna” (Jn. 6,68).

Diálogo 5

UN UNICO SACERDOCIO VERDADERO

Por el Rvdo. P. CARLOS MIGUEL BUELA

A Mons. Jesús Arturo Roldán,

Obispo de San Rafael.

Enseña la "Imitación de Cristo" que "El hombre bueno y amante de la paz convierte todas las cosas en bien"; de manera semejante ha obrado siempre la Iglesia, que con ocasión de los errores fue profundizando la Revelación, y así debemos obrar cada uno de nosotros aprovechando todas las circunstancias para conocer más a Nuestro Señor y así poderlo amar y servir mejor.

Quiero reflexionar sobre las razones teológicas y las actitudes prácticas que nos deben llevar siempre a trabajar por la unidad de nuestros Presbiterios, en cualquier diócesis del mundo en que desempeñemos nuestro ministerio y en cualquier coyuntura de la vida eclesial. Quiero que éste sea un trabajo válido para una evaluación de lo hasta ahora obrado y una toma de conciencia de lo que hay que hacer en orden al futuro de todos los miembros de nuestra familia "Del Verbo Encarnado" (en formación).

I. EL ÚNICO SACERDOTE CRISTIANO

Según nuestra fe hay un solo sacerdote en nuestra religión católica, Principal, Sumo y Eterno: Jesucristo Nuestro Señor. Es el Sacerdote por excelencia y es Sacerdote único. Sacerdote según el orden de Melquisedec (cfr. Heb. 5,6); perfecto (cfr. Heb. 7,19); vivo (cfr. Heb. 7,25); "sin interrupción" (Heb. 7,3), o sea, continuado, sin hiatos ni fracturas, constante y perseverante; "perpetuo", "para siempre" (Heb. 7,24); "santo, inocente, inmaculado" (Heb. 7,26); universal, para beneficio de todos los hombres (cfr. Heb. 5,9); sacrificado y ofrecido por sí mismo (cfr. Heb. 7,27; 9,26); ejercitando su sacerdocio, con un sacrificio eficacísimo "hecho una sola vez" (cfr. Heb. 10,10); para purificarnos de nuestros pecados (cfr. Heb. 9,14). El sustituye al sacerdocio levítico, no lo sucede. Los demás sacerdotes del Nuevo Testamento participan del único sacerdocio de Jesucristo, sin sustituirlo a El, sin multiplicar su sacerdocio; sólo se multiplican los sujetos que, como a "instrumentos vivos", Cristo hace partícipes de su sacerdocio.

Por eso, en estricta verdad, en Jesucristo, y sólo en Jesucristo, y siempre en Jesucristo, como enseña Santo Tomás, se encuentra "la fuente de todo sacerdocio", "la plenitud absoluta del sacerdocio".

Jesucristo fue "ungido y enviado" (cfr. Lc. 4,18), ungido por el Espíritu y enviado por el Padre para una misión: la misión de salvar a los hombres participándoles su unción.

Ahora bien, Jesucristo no pudo aplicar a todos los hombres su redención por la unción del Espíritu. Por eso, Cristo unge y envía, como dice Pablo, "por quien hemos recibido gracia y misión..." (Rom 1,5), "por medio de los mismos Apóstoles hizo partícipes de su propia consagración y misión a los sucesores de aquéllos, que son los Obispos". La imposición de manos hace ungidos y misioneros, o sea, hace misioneros ungidos, o ungidos misioneros, y en esto el Padre y el Espíritu Santo "están asociados", el Padre por la misión, el Espíritu Santo por la unción. Esta tarea de aplicar a los hombres su redención se la encomendó directamente al Colegio Apostólico, que "perdura" en el Colegio Episcopal y que "es único e idéntico en todas partes y en toda situación". Así como los hombres se incorporan al Cuerpo Místico por el sacramento del Bautismo, de entre ellos, por el sacramento del Orden se incorporan al Colegio Episcopal.

II. EL COLEGIO EPISCOPAL

El Colegio Episcopal (= Episcopado = Orden Episcopal = Colegio de los Obispos = Cuerpo de los Obispos) tiene tres órdenes o categorías de miembros, según las tres funciones y tres poderes que confiere y transmite el sacramento del Orden, incardinando en su grado al Colegio:

1º los Obispos, miembros plenos, "sucesores de los Apóstoles", reciben la "plenitud del sacramento del Orden", tienen "el Sumo Sacerdocio", "la totalidad del sagrado ministerio", la "cumbre del ministerio sagrado". Tienen la plenitud de la consagración, la plenitud de la sucesión apostólica, la plenitud del sacerdocio. Esa "plenitud" es la potestad sagrada de gobierno que el Obispo recibe en su consagración, en virtud de la cual ordena y de la que carece el presbítero.

2º los presbíteros, de segundo grado o categoría, "sacerdotes de segundo orden", no tienen la plenitud del sacramento como los Obispos, sólo tienen "su grado" de ministerio, "su parte", son "sucesores de los Apóstoles en el sacerdocio", ya que "el ministerio de los presbíteros,... (está) unido con el Orden Episcopal... (y) participan, por su parte, el ministerio de los Apóstoles...", "cualquier ministerio sacerdotal participa... de la misión confiada por Cristo a los Apóstoles", aunque, evidentemente, "en la parte que le es propia", o sea, "como cooperadores del Orden Episcopal". La sucesión apostólica en ellos se refiere al poder de "consagrar, ofrecer y administrar el Cuerpo y la Sangre del Señor". Son "verdaderos sacerdotes del Nuevo Testamento", participan en su grado "de la autoridad con que Cristo mismo edifica, santifica y gobierna". Forman, por tanto, en terminología del Concilio Vaticano II, "el Orden de los presbíteros".

3º los diáconos que, sin llegar a recibir el sacerdocio ministerial, reciben por la imposición de manos el sacramento del Orden "no en orden al sacerdocio, sino en orden al ministerio".

III. EL ORDEN PRESBITERAL

Los presbíteros por razón del Orden Sagrado son introducidos al Colegio Episcopal y en la comunión colegial en su grado formando así un Orden, a semejanza de los Obispos. Así, por ejemplo:

- son promovidos "para servir a Cristo, Maestro, Sacerdote y Rey, de cuyo ministerio participan" y para "servir a los hombres", por eso "desempeñan públicamente el oficio sacerdotal por los hombres...";

- actúan "en nombre de Cristo", más aún, "en persona de Cristo-Cabeza", "en nombre de toda la Iglesia", incluso "en nombre de todo el género humano";

- son "ministros de Cristo", y, a la vez, "ministros de la Iglesia".

Pero este `Orden presbiteral' se constituye, con poderes propios, en cuanto ayuda al Orden pleno; por eso los presbíteros:

- "están unidos (a los Obispos) en el honor del sacerdocio";

- son "próvidos cooperadores del Orden Episcopal";

- "ayuda e instrumento suyo (del Orden Episcopal)";

- son "colaboradores y consejeros necesarios".

Ahora bien, a este Orden presbiteral, no se le debe llamar ‛Colegio’, porque:

a) no son ellos los que dan la configuración al Colegio Episcopal, ya que son miembros de segundo orden;

b) ni a sí mismos se configuran en ‛Colegio’, ya que son parte del mismo y porque son ayuda de los miembros plenos;

c) no tienen funciones autónomas, como los Obispos, sino funciones subordinadas "por su misma naturaleza";

d) para no insinuar equiparación con el Colegio de los Obispos, razón por la cual fue rechazado el "modo" 101 del P.O. que pedía fuese agregado "ad modum corporis seu collegii".

Aunque ya está dicho, queremos poner de relieve, aún más, el hecho de la real y primigenia incardinación de los presbíteros al Colegio Episcopal, afirmada, claramente, por el Concilio Vaticano II, siguiendo a Trento (Dz 957) y a toda la Tradición, por ejemplo: "ser incardinados... para bien común de toda la Iglesia"; si "todos los Obispos, como miembros del Colegio Episcopal sucesor del Colegio de los Apóstoles, han sido consagrados no sólo para una diócesis determinada, sino para salvación de todo el mundo", también los presbíteros y diáconos son ordenados para la Iglesia universal, para la misión universal, dispuestos, por tanto, a cualquier ministerio concreto en cualquier lugar del mundo, según requerimiento concreto del Colegio Episcopal, a través del Obispo propio. Los presbíteros no son de modo mediato sacerdotes de la Iglesia universal, a través de la pertenencia a una Iglesia particular, sino que de modo inmediato por el sacramento del Orden son constituídos sacerdotes de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica, aunque el ingreso y la vida en el Orden presbiteral de la Iglesia universal se realiza necesariamente en una Iglesia particular.

Por razón del sacramento del Orden y de la misión o ministerio: "Todos los sacerdotes, tanto diocesanos como religiosos, están, pues, adscritos al Cuerpo Episcopal y sirven al bien de toda la Iglesia...". Por eso, "El don espiritual que los presbíteros recibieron en la ordenación no los prepara a una misión limitada y restringida, sino a la misión universal y amplísima de salvación "hasta el confín de la tierra" (Act. 1,8)... porque el sacerdocio de Cristo... se dirige necesariamente a todos los pueblos y a todos los tiempos y no está reducido por límite alguno de sangre, nación o edad... los presbíteros deben llevar atravesada en su corazón la solicitud por todas las Iglesias".

IV. LA COMUNIÓN COLEGIAL

De modo tal que todos los miembros del Colegio Episcopal en sus distintos grados, están unidos -ontológicamente unidos- por doble título, por el Bautismo y por el Orden Sagrado. De ahí que por la consagración y la misión tienen un mandato "común", o sea, colegial. A "todos los Obispos como miembros del Cuerpo episcopal, sucesor del Colegio de los Apóstoles,... con Pedro y bajo Pedro afecta primaria e inmediatamente el mandato de Cristo de predicar "el Evangelio a toda criatura" (Mc. 16,15)", "es función de todo el Colegio de los Obispos", "está encargado (de ella) el Orden de los Obispos", el "cuidado de anunciar el Evangelio a todo el mundo pertenece al Cuerpo de los Pastores", "ante todo al Cuerpo de los Obispos".

Por eso los Obispos -y también los demás miembros del Cuerpo Episcopal- son incorporados, primeramente, al Colegio debiendo tener solicitud "por todas las Iglesias" (II Cor. 11,28). "La dilatación del Cuerpo de Cristo es deber de todo el Colegio Episcopal", los presbíteros "entiendan, pues, plenamente que su vida está consagrada también al servicio de las misiones".

Al igual, los presbíteros son ordenados sacerdotes de la Iglesia universal, o sea, de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica; de ahí que "hacen visible en cada lugar a la Iglesia universal", de manera especial en el sacrificio eucarístico porque "es el lugar donde permanentemente la Iglesia se expresa en su forma más esencial: presente en todas partes y, sin embargo, sólo una, así como uno es Cristo". En la Eucaristía "todo fiel se encuentra en su Iglesia... la pertenencia a la Iglesia, nunca es sólo particular, sino que por su misma naturaleza es siempre universal (cfr. LG 13,2)". El sacrificio eucarístico "aún celebrándose siempre en una particular comunidad, no es nunca celebración de esa sola comunidad; ésta, en efecto, recibiendo la presencia eucarística del Señor, recibe el don completo de la salvación, y se manifiesta así, a pesar de su permanente particularidad visible, como imagen y verdadera presencia de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica, "ya que en toda válida celebración de la Eucaristía se hace verdaderamente presente la Iglesia Una, Santa Católica y Apostólica".

Y también por participar de la misión universal, y así, todo presbítero participa de "la misión universal y amplísima de salvación ... de la misma amplitud universal de la misión confiada por Cristo a los Apóstoles"..., "puedan ser incardinados... para bien común de toda la Iglesia". Y es en esta dimensión teológica donde radica en profundidad la 'koinonía' que debe haber entre todos los miembros del Colegio. Ciertamente que no cualquier comunión sino "comunión jerárquica". Y no hay que confundir radicación en el sacramento y en la misión divina con la posterior, necesaria y muy prudente, "misión canónica".

Por eso no cabe la idea de un sacerdocio ministerial individualista, ni en los ministerios, ni en el mismo ejercicio ministerial. Todo lo que es y todo lo que tiene el que es miembro del Colegio Episcopal en sus distintos grados, lo debería obrar por ser miembro en "comunión jerárquica", aunque recibió el carácter sacramental personalmente.

Los Obispos y presbíteros están unidos por el sacramento del Orden como punto de partida y en la misma misión como punto de llegada, lo cual es como si dijéramos una exigencia de fraternidad ontológica -por el sacramento- y teleológica -por la misión-; por eso, "tengan los Obispos a los presbíteros como hermanos...". Vale la pena poner el párrafo completo: "Todos los presbíteros, a una con los Obispos, de tal forma participan del mismo y único sacerdocio y ministerio de Cristo, que la misma unidad de consagración y misión requiere su comunión jerárquica con el Orden de los Obispos... Así, pues, por razón de esta comunión en el mismo sacerdocio y ministerio tengan los Obispos a los presbíteros como hermanos y amigos suyos".

El término hermanos se introdujo en el P.O. después de los 'modos'; concretamente, por pedido de 27 Padres en el 'modo' 79, "porque la comunión en el sacerdocio de Cristo entre los Obispos y presbíteros es fundamento de fraternidad cristiana que debe manifestarse; y al menos una vez debe hablarse de esta fraternidad en el esquema". La comisión redactora aceptó el ‛modo’ por la razón aducida.

Que los Obispos y presbíteros sean hermanos no debería asombrar ya que el mismo Santo Tomás enseñaba que en cuanto el ministerio principal del sacerdote es consagrar el Cuerpo de Cristo, "el acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina", ni siquiera el Papa tiene mayor poder para la consagración del Cuerpo de Cristo: "no tiene el Papa mayor poder que el simple sacerdote" (El presbítero depende del Obispo en "el ejercicio de su potestad" y no en la potestad misma, que recibe de Cristo en la ordenación).

Es, por tanto, por razón del sacramento del Orden y de la misión divina común, que todos los presbíteros de todo el mundo tienen una fraternidad -ontológica y teleológica- anterior, superior y trascendente a la comunión en una misma misión canónica; por eso enseña la "Lumen Gentium": "En virtud de la común ordenación sagrada y de la común misión, todos los presbíteros, se unen entre sí en íntima fraternidad"; y precisa más aún el "Presbyterorum Ordinis": los presbíteros están vinculados entre sí "por íntima fraternidad sacramental". Y esta vinculación es de derecho divino, por fundarse en un sacramento.

Esta fraternidad sacramental de todos los presbíteros no se limita al clero diocesano, ni sólo al clero que trabaja en una Diócesis (sea diocesano o religioso). Y pienso que los une además con todos los sacerdotes -Obispos y presbíteros- que los precedieron, los Doce, los sacerdotes mártires, los confesores, los doctores, los fundadores..., y los une con todos los que los sucederán, tal como está en la mente de Dios y como 'in spe' en nuestro corazón.

Más aún, esta unidad efectiva no puede ser destruída:

- ni por los pecados personales de los miembros del Colegio,

- ni por las antipatías personales,

- ni por la enfermedad, incluso psíquica,

- ni por el escándalo,

- ni por enemistad personal, formal y manifiesta,

- ni por odio teológico,

- ni por cisma,

- ni por herejía,

- ni por infidelidad,

- ni por apostasía,

- ni por la muerte física,

- ni por la canónica reducción al estado laical.

Al rechazar la comunión, y en el grado en que se la rechace, no se será miembro del Colegio en plenitud; pero siempre se es miembro del Colegio por el sacramento que se recibió, que imprime carácter indeleble. Sólo se deja de pertenecer al Colegio Episcopal por la razón por la que se deja de pertenecer definitivamente al Cuerpo Místico de Cristo.

El 'modo' 98 al nº 8 de la Presbyterorum Ordinis pidió el agregado de la palabra 'sacramentali', y la comisión redactora respondió: "La unión de los presbíteros con los Obispos y entre sí en el ámbito eclesial, por cuanto se funda en el sacramento del Orden, es de derecho divino; pero la adscripción a una diócesis particular y, por tanto, al Presbyterium diocesano es de derecho eclesiástico. Por tanto se admite el modo".

La fraternidad sacramental es anterior al 'Presbyterium', me parece que análogamente, a como la Iglesia universal es anterior a las Iglesias particulares.

V. LOS OBISPOS: HERMANOS Y PADRES

El hecho de que los Obispos y los presbíteros son "hermanos" por razón de la "fraternidad sacramental", se conjuga admirablemente con el hecho de que, por razón del mismo sacramento que el Obispo recibe en plenitud es, al mismo tiempo, "padre" y, como tal, es cabeza del Presbiterio y principio de unidad del mismo; por eso dice el Concilio Vaticano II que los presbíteros forman una unidad "con su Obispo", "aunado bajo la autoridad del Obispo", "forman una sola familia cuyo padre es el Obispo". La doctrina del Presbiterio es de raigambre apostólica. San Pablo habla de "Presbiterio" (I Tim. 4,14) y San Ignacio de Antioquía lo menciona innumerables veces, por ejemplo: "No hay más que un solo Obispo, juntamente con el Presbiterio y los diáconos"; esta unidad es tal que nada debe hacerse "sin el Obispo y los presbíteros". Entre otros, se refieren al ‛Presbiterio’ San Clemente Romano, San Policarpo, el Pastor de Hermas, San Jerónimo, etc.

VI. LA "MISIÓN CANÓNICA"

Ahora bien, como es preciso que a cada miembro del Colegio se le asigne por el mismo Colegio una tarea concreta, es preciso que cada uno reciba una "misión canónica". En las diócesis el Obispo ordena el funcionamiento del Orden presbiteral por medio de las diversas misiones canónicas. Así, hay presbíteros párrocos, administradores parroquiales, vicarios parroquiales, monjes, curiales, profesores, capellanes... Dicho de otra manera, la misión canónica es el ordenamiento jurídico que regula el funcionamiento de la "comunión jerárquica", haciendo del presbítero cooperador de un Obispo concreto e incardinado al Presbiterio -grupo de presbíteros asignados a ese Obispo concreto- con el fin de ayudarle a cumplir la misión universal en la misión concreta de atender una Iglesia particular.

De ahí que la comunión del Obispo con los presbíteros que tiene asignados, y de éstos entre sí, se refuerza por una relación más: tienen no sólo la comunión sacramental y la comunión en la misión universal, sino que además, tienen comunión en la misma misión canónica. Así forman "un solo Presbiterio".

Los presbíteros que le son dados al Obispo como colaboradores por el Colegio Episcopal, le son dados, generalmente, por distintas misiones canónicas:

-Los sacerdotes diocesanos a plena disponibilidad "incardinados en un Iglesia particular"

-Los sacerdotes diocesanos prestados de otra diócesis, no a plena disponibilidad, sino durante determinado tiempo.

-Los sacerdotes religiosos que "toman parte en la cura de almas y en el ejercicio de las obras de apostolado bajo la autoridad del Obispo", no están a plena disponibilidad, sino dentro de determinada actuación, debiendo obrar de acuerdo a las Constituciones de su Instituto, al que están incardinados.

-Sean 'nativos' de la diócesis, o venidos de fuera'. Todos forman el clero de la diócesis o Presbiterio. La realidad teológica es igual para todos ellos. Por eso es inexacto hablar de 'sacerdocio diocesano' en contraposición a 'sacerdocio religioso'; no existen tales 'sacerdocios'. Lo correcto es hablar de 'sacerdotes diocesanos' y 'sacerdotes religiosos'. En efecto, "todos los sacerdotes, tanto diocesanos como religiosos, están, pues, adscritos al Cuerpo Episcopal..."; "todos los presbíteros, diocesanos o religiosos, participan y ejercen, juntamente con el Obispo, el sacerdocio único de Cristo..."; "los religiosos sacerdotes... se consagran para el oficio del presbiterado a fin de ser también ellos próvidos cooperadores del Orden Episcopal...". Todos deben ejercer su ministerio sacerdotal bajo la potestad de algún Obispo, que es "el principio y fundamento visible de unidad en sus Iglesias particulares, formadas a imagen de la Iglesia universal".

VII. OBEDIENCIA SACERDOTAL AL OBISPO PROPIO

Creo que ahora estamos en condiciones de hablar con más fundamento de cuáles son las razones por las que los presbíteros en razón de "su naturaleza" deben obediencia a su legítimo Obispo:

1) Por razón de participar del mismo sacramento del Orden: "obediencia sacerdotal, que, penetrada de espíritu de cooperación, se funda...(y)...se confiere a los presbíteros por el sacramento del Orden",

2) Por ser el portador de la misión divina, universal o evangélica, debe tener una disposición que es la conformidad de sus actividades con las mismas de la misión evangélica de la Iglesia.

3) Por razón de participar en el mismo ministerio: "Se funda en la participación misma del ministerio episcopal",

4) y por la misión canónica: "...que se confiere a los presbíteros por... la misión canónica"

5) Por razón de la comunión jerárquica propia de la naturaleza del Cuerpo Episcopal: "El ministerio sacerdotal, por el hecho de ser ministerio de la Iglesia misma, sólo puede cumplirse en comunión jerárquica con todo el Cuerpo".

6) Por razón de la caridad pastoral: "La caridad pastoral apremia a los presbíteros a que, obrando en esta comunión, consagren por la obediencia su propia voluntad al servicio de Dios y de sus hermanos...".

7) Para mantener y reafirmar la necesidad de unidad, ya que obedeciendo "mantienen y fortalecen la necesaria unidad con sus hermanos en el ministerio, y señaladamente con los que el Señor ha constituído rectores visibles de su Iglesia".

8) Con el fin de evitar la dispersión de fuerzas y el trabajar en vano: "La caridad pastoral pide que, para "no correr en vano"(Gál. 2,2) trabajen siempre los presbíteros, en vínculo de comunión con los Obispos y con los otros hermanos en el sacerdocio".

9) Esta obediencia es reclamada por la misma dignidad de los presbíteros: "Esta obediencia... exige por su naturaleza que los presbíteros, mientras buscan... nuevos caminos para el bien de la Iglesia, propongan con confianza sus iniciativas, y expongan insistentemente las necesidades de la grey que se les ha confiado, dispuestos siempre a someterse al juicio de quienes ejercen en el régimen de la Iglesia la función principal".

10) Finalmente, la obediencia coadyuva a la santidad propia: "Recuerden todos los presbíteros... cuánto contribuyen a su santificación la fiel conjunción y la generosa cooperación con el Obispo". "Por esta humildad y obediencia, responsable y voluntaria, se conforman los presbíteros a Cristo... que... por esta obediencia venció y redimió la desobediencia de Adán...".

El fiel cumplimiento de este "decálogo" de los sacerdotes es el timbre de honor de la inmensa mayoría de los mismos, que día a día realizan su trabajo "de basurero a médico, movido por esa simple e invisible cosa que es el amor de Dios", y que como el incienso se queman por la gloria de Dios, "gastándose y desgastándose" (II Cor. 12,15) por el bien de las almas, por ser sacerdotes católicos.

VIII. UNO SOLO: UNIDAD EN LA DIVERSIDAD

El "unum Presbyterium" no sólo se compone del Obispo diocesano sino también de los presbíteros que el Colegio le adscribió al darle la 'misión canónica' a tal diócesis.

Nos parece del caso anotar algunas cosas:

a) De hecho, por la naturaleza misma del Presbiterio, éste no puede ser más que uno: "un solo Presbiterio". Y no puede ser de otra manera ya que un solo Obispo es la cabeza del mismo y el mismo carácter sacramental indeleble cohesiona a los miembros. Por tanto, algún miembro podrá apartarse de la comunión afectiva y hace muy mal, pero, de hecho y de derecho, es imposible que haya otro Presbiterio paralelo.

b) De hecho, la unidad que debe buscarse es en la diversidad, porque hay "diversas ocupaciones". Los que pretenden una unidad uniforme están en contra de la comunión, en forma parecida a los que buscan la dispersión. "Al mismo tiempo, la universalidad de la Iglesia, por una parte, implica la más sólida unidad y, por otra, una pluralidad y una multiformidad, es decir, una diversificación, que no resultan un obstáculo para la unidad, sino que por el contrario, le confieren el carácter de 'comunión'". Esa pluralidad se refiere a la diversidad de ministerios (párroco, vicario parroquial, capellán, rector, profesor, etc.), de carismas (enseñanza, obras de caridad, oración, etc.), de formas de vida (vida fraterna en común, enclaustrada, secularidad consagrada, etc.), de apostolado (de niños, jóvenes, adultos, estudiantes, trabajadores, enfermos, etc.), de tradiciones litúrgicas (los distintos ritos orientales, el latino, etc.), de distinta tradición teológica (tomista, suarista, escotista, etc.) y cultural (europea, indígena, afroamericana, etc.). Hay que tener en cuenta que hay, necesariamente, miembros con distintas edades, distintas experiencias, distintos talentos, distintos temperamentos y caracteres, distintas historias personales, familiares y eclesiales, distintas mentalidades. Hay que promover una unidad que no obstaculice la diversidad, y promover una diversidad que no obstaculice la unidad, sino que la enriquezca.

c) Trabajar por esta unidad a la que la diversidad confiere el carácter de 'comunión' es tarea primordial del Romano Pontífice para toda la Iglesia, "de cada Obispo en la Iglesia particular confiada a su ministerio pastoral", y, además, "es también tarea de todos en la Iglesia, porque todos están llamados a construirla y respetarla cada día...".

d) Y en esta tarea por la unidad lo más importante, el empeño fundamental para construirla y respetarla es "... sobre todo mediante aquella caridad que es 'el vínculo de perfección'". Porque, como enseñaba Santo Tomás de Aquino: "La Iglesia es una... por la unidad de la caridad, porque todos están unidos por el amor de Dios, y entre sí por el amor mutuo". El sacerdote “es servidor de la Iglesia comunión porque -unido al Obispo y en estrecha relación con el presbiterio- construye la unidad de la comunidad eclesial en la armonía de las diversas vocaciones, carismas y servicios”.

IX. UNIDAD CON LOS DEMÁS MIEMBROS DEL PRESBITERIO

Reiteradas veces indica el Concilio Vaticano II que por razón de la comunión sacramental, la unión de todos los presbíteros entre sí "debe manifestarse en espontánea y gustosa ayuda mutua, tanto espiritual como material, tanto pastoral como personal, en las reuniones, en la comunión de vida, de trabajo y de caridad". En el Decreto sobre el ministerio de los presbíteros se pormenoriza, aún más, la unión y cooperación fraterna entre los presbíteros en la diócesis, ya que "...aunque se entreguen a diversos menesteres, ejercen, sin embargo, un solo ministerio sacerdotal en favor de los hombres. Todos los presbíteros son enviados para cooperar a la misma obra... Todos conspiran, ciertamente, a un mismo fin, la edificación del Cuerpo de Cristo... De ahí que sea de gran importancia que todos los sacerdotes, diocesanos o religiosos, se ayuden mutuamente, a fin de ser siempre cooperadores de la verdad. Así, pues, cada uno está unido con los restantes miembros de esta agrupación sacerdotal ("Presbyterii") por especiales lazos de caridad apostólica, ministerio y fraternidad... De donde se sigue que todos y cada uno de los presbíteros están unidos con sus hermanos por el vínculo de la caridad, de la oración y de la omnímoda cooperación...".

La caridad fraterna debe motivar en los presbíteros diversas actitudes:

"- No olviden... la hospitalidad (cfr. Heb. 13,1-2),

- cultiven la beneficiencia y comunión de bienes (cfr. Heb. 13,16),

- solícitos señaladamente de los:

- enfermos,

- afligidos,

- cargados en exceso de trabajos,

- solitarios,

- desterrados de su patria,

-... víctimas de la persecución (cfr. Mt. 5,10)".

"- especialmente obligados

- hacia quienes sufren dificultades,

- ...a aquellos... que desfallecieron en algo, muéstrenles fraterna caridad y magnanimidad, orando por ellos instantemente a Dios y muéstrenseles de continuo como verdaderos hermanos y amigos".

La caridad fraterna deberá crecer con el mutuo conocimiento y trato. Para ello pueden ayudar las reuniones, que muchas veces, lamentablemente, por no estar preparadas son insustanciales, pero si ayudan a alimentar la caridad fraterna no son pérdida de tiempo: "Reúnanse también de buena gana y alegremente para recreación del ánimo...", "... foméntese entre ellos alguna manera de vida común o alguna convivencia, que puede revestir muchas formas... la mesa común... las reuniones frecuentes y periódicas".

Esta caridad debe ser sobrenatural: "Las relaciones... deben fundarse principalmente en los vínculos de la caridad sobrenatural...". Y esta caridad debe crecer usando para ello todos los medios que nos dejó Nuestro Señor Jesucristo. "El ministerio ordenado, por su propia naturaleza, puede ser desempeñado sólo en la medida en que el presbítero esté unido con Cristo mediante la inserción sacramental en el orden presbiteral, y por tanto en la medida que esté en comunión jerárquica con el propio Obispo. El ministerio ordenado tiene una radical 'forma comunitaria’ y puede ser ejercido sólo como una 'tarea colectiva'. Sobre este carácter de comunión del sacerdocio ha hablado largamente el Concilio, examinando claramente la relación del presbítero con el propio Obispo, conlos demás presbíteros y con los fieles laicos.

"El ministerio de los presbíteros es, ante todo, comunión y colaboración responsable y necesaria con el ministerio del Obispo, en su solicitud por la Iglesia universal y por cada una de las Iglesias Particualres, al servicio de las cuales constituyen con el Obispo un único presbiterio.

"Cada sacerdote, tanto diocesano como religioso esta unido a los demás miembros de este presbiterio, gracias al sacramento del Orden, con vínculos particulares de caridad apostólica, de ministerio y de fraternidad. En efecto, todos los presbíteros, sean diocesanos o religiosos, participan en el único sacerdocio de Cristo Cabeza y Pastor, 'trabajan por la misma causa, esto es, para la edificación del cuerpo de Cristo que exige funciones diversas y nuevas adaptaciones, principalmente en estos tiempos’, y se enriquece a travéz de los siglos con carismas siempre nuevos”

X. COORDINACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE AMBOS CLEROS

Es de señalar el intento estéril y vano -fruto de una unilateralidad teológica- de quienes quieren oponer clero diocesano a clero religioso o viceversa, como si no hubiese entre ellos igualdad teológica fundamental: tienen el mismo sacramento de Orden y en el mismo grado. "Todos los presbíteros, diocesanos o religiosos participan y ejercen, juntamente con el Obispo, el sacerdocio único de Cristo, y, por ende, quedan constituídos próvidos cooperadores del Orden Episcopal". Sólo es distinta la misión canónica de uno y otro. Las rivalidades y tensiones -al igual que la que puede haber entre los que son de edad más avanzada y los jóvenes- son injustificadas y deben ser superadas por la caridad. Ambos cleros se deben integrar de cara a la aplicación de la misión universal y ambos deben colaborar entre sí. Por eso: "Foméntese una ordenada cooperación entre los varios Institutos religiosos y entre éstos y el clero diocesano... (y) una estrecha coordinación de todas las obras y acciones apostólicas, la cual depende sobre todo de la disposición sobrenatural, arraigada y fundada en la caridad, de las almas y de las mentes".

De ahí que "entre el clero secular y las comunidades religiosas ha de fomentarse una renovada fraternidad y un vínculo de cooperación; tengan en gran estima ciertas ayudas mutuas y cierto contacto...que tanto ayudan a la confianza mutua, a la apostólica unanimidad y a la fraterna concordia".

Asimismo no hay que olvidar que la profesión religiosa es algo distinto y separable de la misión canónica. El estado religioso pertenece a otro ámbito distinto. La diferencia entre ambos cleros está sola y únicamente en la distinta "misión canónica".

XI. ALIMENTAR LA CARIDAD FRATERNA

El Doctor Melifluo en el sermón 29 sobre el Cantar de los Cantares describe las persecuciones más dolorosas que padece la Iglesia: "Las que más siente son las que atentan contra la caridad fraterna".

Hace una hermosa paráfrasis al texto "Los hijos de mi madre han luchado contra mí" (Cant. 1,5), diciendo que es la persecución que se sufre de los de casa y que hay que evitar con más cuidado: "Y ¿qué es eso? Son los enemigos intestinos y domésticos. Esto mismo es lo que os insinúa manifiestamente el Evangelio por la boca del Salvador mismo cuando dice: Los enemigos del hombre son los de su casa (Mt. 10,36). Vése también lo mismo en el profeta: Un hombre, dice, con quien vivía yo en dulce paz, de quien me fiaba y que comía de mi pan, ha urdido contra mí traición (Sal. 40,10). Y en otra parte añade: Si me hubiese maldecido mi enemigo, habríalo sufrido con paciencia; y si me hablasen con altanería los que me odian, podría quizás aguantarlo; más tú, ¡oh hombre!, que aparentabas ser otro yo, mi guía y mi amigo; tú, que juntamente conmigo tomabas el dulce alimento y andábamos de acuerdo en la casa de Dios...(Sal. 54,13-15). ¡Ah! Eso sí que es amargo e ingrato".

"¡Ay de aquél que sea causa de que el lazo dulcísimo de la caridad se altere! Quienquiera que sea, sin duda será severamente castigado por ello. Muera yo antes de oír jamás a alguno de vosotros clamar con justicia: Los hijos de mi madre han luchado contra mí. ¿No sois todos vosotros hijos de una misma madre? ¿No sois todos hermanos uno de otro? ¿Qué podrá venir de fuera capaz de turbaros y entristeceros, si estáis unidos interiormente y gozáis de paz fraterna? ¿Quién podrá dañaros, dice el apóstol San Pedro, si estáis animados de una santa emulación para obrar el bien? (I Pe. 3,13). Por eso: Aspirad siempre a los mejores dones (I Cor. 12,31), a fin de que vuestra emulación sea loable. Ahora bien, el más excelente de todos los dones es la caridad".

Hay que evitar toda forma de ofensa: "Por eso, carísimos, conservad entre vosotros la paz y no os ofendáis mutuamente ni en obras, ni en palabras, ni con el menor ademán siquiera; no sea que, agriado alguno por la flaqueza de su espíritu y por la persecución, tenga que llamar a Dios en su ayuda y prorrumpir en esta amarga queja contra aquellos que le hayan herido o contristado: Los hijos de mi madre han luchado contra mí. El que así peque contra su hermano sepa que ha pecado contra el mismo Jesucristo, pues El dice: Lo que hicisteis con alguno de mis más pequeños hermanos, conmigo lo hicisteis (Mt. 25,40. 45). Y no sólo hay que evitar las ofensas mayores, cuales son las injurias y ultrajes públicos, sino también las murmuraciones secretas y envenenadas. No basta, repito, evitar estas cosas y otras semejantes; han de evitarse las faltas más leves de esta naturaleza, si es que leve puede llamarse lo que se hace contra un hermano para dañarle; pues, según la palabra del Salvador, el que se irrite contra su hermano y le diga palabras injuriosas, merecerá le condene el sanhedrín (Mt. 5,22). Y con razón; porque lo que juzgáis leve, y por esto lo decís con menos reparo, muchas veces el otro lo toma de diverso modo que vosotros, no juzgando sino de lo que le parece, y puede pensar que una paja es una viga y una chispa un horno; pues no todos tienen tanta caridad que estén dispuestos siempre a soportarlo todo, echándolo a buena parte (I Cor. 13,7). El genio del hombre es naturalmente más propenso a sospechar el mal que a creer el bien, y más cuando...(la falta de diálogo) no os permite a vosotros, que sois la causa del desorden, el excusaros, ni a él descubrir una llaga que una palabra o acción mal interpretada ha hecho en su alma a fin de curarla. De ahí que él está abrasado interiormente y muerto; porque no ventilándose la herida, hácese mortal; y agriada el alma y ulcerada, gime y suspira en sí misma, sin pensar en otra cosa en su silencio sino en la injuria recibida. En tal situación no acierta a orar ni a leer, ni puede meditar nada acerca de las cosas espirituales y santas. Por lo cual, hallándose como ofuscado, el espíritu que da la vida encuentra cerrados todos los caminos para llegarse a su alma, y esa alma, por quien Jesucristo ha muerto, muere miserablemente, destituída de su aliento. ¿Cuáles son entre tanto los movimientos de vuestro corazón? Y ¿Cómo podréis entrar en oración o en cualquiera otro ejercicio piadoso mientras Jesucristo, con el dolor del corazón de vuestro hermano a quien habéis contristado está clamando contra vosotros: 'El hijo de mi madre está luchando contra mí, y aquel que comía a mi mesa dulces manjares me ha llenado de amargura'?".

Hay que evitar aún las más pequeñas faltas: "Y si decís que no debiera turbarse tanto por cosa tan baladí, replico que cuanto la cosa era más pequeña, más fácil os era el reprimiros de decirla; aunque, en verdad, yo no sé cómo podéis llamar pequeño, como ya dije, a lo que es más que airarse, pues, según habéis aprendido de la boca misma de vuestro Juez, sólo el airarse es causa legítima para sufrir el rigor de su juicio. Y, en efecto, ¿llamaréis leve cosa aquella en que Jesucristo es ofendido, y por la cual habéis de ser traídos a su tribunal, sabiendo, por otra parte, que es horrible caer en las manos de Dios vivo? (Heb. 10,31). Mas si os aconteciere recibir alguna injuria, lo cual no siempre es fácil de evitar... no hagáis como suelen hacer los mundanos repeliendo al punto injuria con injuria; evitar también aún so pretexto de corrección y aviso, el herir y traspasar de parte a parte con palabra aguda y cortante el alma de vuestro hermano por la cual Jesucristo se dignó ser clavado en cruz; tampoco pongáis ceño duro y amenazador, ni susurréis entre dientes con aire agriado y desdeñoso, ni déis como resoplidos, ni soltéis despectiva carcajada, ni arruguéis la frente y las cejas mirando a vuestro hermano con actitud amenazadora. Antes esforzáos porque vuestra moción muera al nacer, y no permitáis salga afuera esa víbora que lleva la muerte consigo, por temor de que no mate a alguna alma y a fin de poder decir con el profeta: Aunque me sentí airado, quedé como atónito y sin decir palabra (Sal 76,5)".

XII. DESEOS Y COMPROMISOS

En el documento de Santo Domingo, los Obispos reunidos en la IVª Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, dedican dos densos párrafos al 'desafío de la unidad', donde afirman entre otras cosas:

- "Reconocemos, sin embargo, que existen causas de preocupación en nuestras Iglesias particulares: divisiones y conflictos que no siempre reflejan la unidad que ha querido el Señor... Por tanto, se hace necesario vivir la reconciliación en la Iglesia, recorrer todavía el camino de unidad y de comunión de nosotros, los pastores, entre nosotros mismos y con las personas y comunidades que se nos han encomendado... En la formación inicial de los futuros pastores y en la formación permanente de obispos, presbíteros y diáconos queremos impulsar, muy especialmente, el espíritu de unidad y comunión."

En fin, todos los que por misericordia de Dios hemos sido elegidos para la maravillosa aventura de prolongar a Cristo, Pastor y Cabeza, en el ministerio sacerdotal, debemos fomentar el espíritu de unidad y comunión ya que "así se pone de manifiesto aquella unidad con que Cristo quiso fueran los suyos consumados en uno, para que conociera el mundo que El había sido enviado por el Padre".

Todos deberíamos poner en práctica lo que enseña la "Imitación de Cristo":

"- No debe importarte demasiado el saber quién está a favor tuyo o contra tí. Preocúpate más bien y haz por manera de que Dios esté contigo en todo lo que haces.

- Guarda una conciencia buena, y Dios será tu apoyo y tu defensa. Porque a aquel a quien Dios quiere ayudar ningún mal podrá causarle la perversidad de los hombres.

- Si sabes callar y padecer, no dudes que verás de un modo tangible el favor del Señor.

- Él conoce perfectamente el momento oportuno y cómo ha de librarte; así que debes abandonarte en sus manos. A Dios corresponde ayudarnos y librarnos de toda confusión.

- Muchas veces nos es de gran provecho que otros sepan y censuren nuestros defectos, porque así nos mantenemos en una posición de mayor humildad.

- Cuando el hombre se humilla por sus defectos clama facilmente a los demás, y eso satisface por sí solo a los que estaban airados contra él.

- Dios protege al humilde y lo salva, lo ama y lo consuela; se inclina, por decirlo así, ante el hombre humilde, le prodiga abundantes gracias y, una vez se ha humillado, lo levanta a la gloria.

- Al humilde le hace confidente de sus secretos, y lo atrae dulcemente a sí y le invita a ir a Él. El humilde, cuando ha recibido una afrenta, sigue imperturbable en la paz, porque descansa en Dios y no en el mundo.

- No pienses haber adelantado un paso, mientras no te sientas inferior a todos los demás.

- Ponte primero a tí mismo en paz, y luego podrás pacificar a los demás. Vale más el hombre pacífico que el sabio.

- El apasionado aun el bien lo convierte en mal y cree a la ligera todo lo malo. El hombre bueno y pacífico ve siempre el aspecto favorable de las cosas.

- Quien vive en paz no sospecha de nadie. En cambio, el descontento y malicioso se agita constantemente en mil suspicacias, y ni él tiene sosiego, ni deja en paz a los que le rodean.

- Muchas veces dice lo que no debiera decir y omite lo que más le convendría hacer. Es que tiene ojos de lince para ver las obligaciones de los demás, y echa en olvido los propios deberes.

- Sé, pues, primero, celoso contigo mismo y podrás, después, desplegar tu celo justamente con tu prójimo.

- Sabes de sobra excusar y atenuar tus faltas, pero no quieres escuchar a otro cuando trata de sincerarse contigo. Más justo sería que te acusaras a tí mismo y disculparas a tu hermano.

- Si quieres que los demás te sufran, sufre tú a los demás.

- Repara en lo lejos que estás aún de la verdadera caridad y humildad; éstas con nadie se enojan ni se indignan, sino contra sí mismas.

- No exige gran virtud tratar con gente buena y tranquila. Esto, naturalmente, nos gusta a todos, pues todos amamos la paz y preferimos a los que congenian con nosotros.

- En cambio, vivir pacíficamente con gente intratable y pendenciera, o bien con hombres maliciosos, o con quien nos contradice a la continua, es una gran gracia, y, por otra parte, algo digno de elogio y propia de personas de carácter.

- Hay quienes están en paz consigo mismos y con los demás. Y los hay que ni tienen paz ellos mismos, ni dejan que otros la tengan. Son insoportables para aquellos con quienes conviven, aunque mucho más para consigo mismos.

- Y hay en fin quienes se mantienen en paz y procuran que los demás la tengan a su vez.

- Sin embargo, nuestra paz en esta vida miserable consiste más en soportar humildemente la adversidad que en no tenerla.

- El que mejor sepa padecer mayor paz tendrá. Este es el que se vence a sí mismo y se hace dueño del mundo, y, por ende, amigo de Cristo y heredero del cielo.".

Hagamos caso a las enseñanzas de San Luis María Grignion de Monfort, quien profetiza de los apóstoles de los últimos tiempos que: "Dormirán sin oro ni plata y, lo que más cuenta, sin preocupaciones, en medio de los demás sacerdotes y clérigos".

Que todo es poco cuando se trata de prolongar el único sacerdocio de Cristo, perpetuar su único sacrificio, pertenecer -en su grado- al único Episcopado, predicar su único Evangelio y edificar su única Iglesia, que en cada diócesis ’tiene un sólo Presbiterio’.

Que Jesucristo encuentre siempre en primera línea a los miembros de nuestra congregación (en formación), en este don, pero también tarea, de trabajar denodadamente por la unidad que El quiso: "Que todos sean uno" (Jn 17,21).

Nos lo conceda la Reina y Madre de los sacerdotes.

Navidad de 1992.

Diálogo 6

INTEGRISMO CONSERVADOR: ¿UNA OPCION VALIDA?

Por el R.P. CARLOS M. BUELA *

INTRODUCCION

Nos referiremos a este tema no con afán de polemizar, ni de erigirnos en jueces de nadie, ni mucho menos de herir o lastimar a alguno, sino, simplemente, con el afán de expresar nuestras convicciones.

Durante muchos años hemos callado nuestras razones y sin defendernos dejamos que hablasen de nosotros los que querían hablar. Ahora ha llegado el momento de hablar -no para defendernos ni para impedir que hablen de nosotros los que quieran- sino para poder dar nuestras razones por escrito a los que lo piden.

Tampoco pretendemos hacer un examen exhaustivo de las posiciones que no compartimos, menos aún hacer notar todas las diferenciaciones que existen en la amplia gama de lo que se suele llamar "los integristas", "conservadores", etc.; gama que incluye a los lefebvristas, los meta- lefebvristas, los deponentistas, los sede-vacantistas, etc. Por ello no pretenden nuestras afirmaciones indigitar a todos ellos en la misma forma y en el mismo sentido.

De ahí que pensamos que será de utilidad para nuestro propósito:

I. Mostrar las razones por las cuales consideramos pertinente ocuparnos del tema;

II. considerar lo que entendemos son los problemas puntuales; y,

III. hacer notar lo que son los problemas subyacentes.

Con esto sólo pretendemos hacer un servicio a aquellos que, insistentemente, nos lo han solicitado.

I. ALGUNOS JUICIOS

Muchas veces nos llamaron "lefebvristas". Por supuesto no es nuestra intención refutar punto por punto todos los infundios. Citaremos algunos casos:

- En la revista Criterio Mons. Carmelo J. Giaquinta, entonces Obispo auxiliar de Viedma, decía: "Consecuentemente el Concilio trajo rémoras y prisas desmedidas. Para rémoras basta el ejemplo de Mons. Lefebvre, que demasiado eco ha encontrado en la Argentina, y actitudes afines, como demuestran recientes acontecimientos que afectaron al Seminario de Paraná y el éxodo de seminaristas hacia San Rafael..."

- En otro número de Criterio se dice de los lefebvristas en Argentina que "...actúan completamente al margen de la Iglesia, que los ignora. Ni siquiera se sabe que tengan contacto directo con otros grupos tradicionalistas, tales como los sacerdotes del. Verbo Encarnado ("congregación" formada por los seminaristas -hoy ordenados- que en su momento fueran expulsados del Seminario de Paraná y acogidos en el de San Rafael, al que siguen enviando candidatos de todo el país en número importante)"

- El periódico The Southern Cross decía, a propósito de unas declaraciones del entonces Obispo de San Rafael, Mons. León Kruk, que esa diócesis ..se destaca por su conservadurismo y su clima de resistencia a las reformas del Vaticano II..." y que dichas declaraciones 'son la negación del espíritu de diálogo a la cual nos invita la Iglesia, y un desconocimiento de todo lo que el Vaticano II ha dicho sobre la misión de la Iglesia en el Mundo ".

- En la revista CIAS de agosto de 1988, el director de la misma dice, con respecto a la Iglesia en la Argentina, que "hay muchos signos que nos hacen temblar como representando una actitud más parecida a la de Lefebyre que a la de SS. Juan Pablo II. En primer lugar el hecho de que la Fraternidad (San Pío X) nacida de ese espíritu contradictorio al Concilio tenga su seminario aquí y con fuertes influencias, primero en el Seminario de Paraná y ahora en el de San Rafael...".

- Incluso en publicaciones extranjeras se nos ha llamado "lefebvristas". Por ejemplo Marcello Zago escribe en L'Osservatore Romano (ed. italiana), a propósito de la situación en nuestro país que "no sólo son activos los lefebvristas formales, sino que también hay seminarios del mismo tipo, como el de San Rafael".

- En la revista española Ecclesia el periodista Emeterio Gallego repetidas veces se ha interesado por nosotros. Así, por ejemplo, dice que el Seminario de Paraná era "famoso por su tradicionalismo y antivaticanismo... (allí) no querían oír hablar del Vaticano II... (Posteriormente) se marcharon de la diócesis. Encontraron un obispo benévolo receptor en la de San Rafael, provincia de Mendoza... Ahora, con el cisma lefebvriano, San Rafael ha proclamado su adhesión a Roma y no su lefebvrianismo, pero el Vaticano II sigue plenamente desconocido en él".

-En otra oportunidad afirmó que "en la diócesis de San Rafael....... son más lefebvrianos que la gente de Lefebvre".

- Más recientemente, luego de repetir lo mismo que ya citamos sobre el traslado de los seminaristas, supuestamente lefebvristas, desde Paraná a San Rafael, afirma que por esto "el seminario de San Rafael se convirtió en un foco de atracción para todo el ambiente nazi y

tradicionalista argentino... Para evitar la intervención romana desapareció el Seminario Diocesano y se fundó una especie de Instituto Secular de derecho diocesano.....".

Si estas son algunas muestras de lo escrito, ¿qué será lo hablado de lo que, también, nos sobran testimonios?

Pero para nuestro descargo tenemos que afirmar que no somos lefebvristas ni lo hemos sido nunca. Más aún, ni siquiera hemos tenido tentaciones de lefebvrismo. Es más, desde hace muchos años, incluso antes de la consagración de los obispos por parte de Mons. Lefebvre, hemos venido denunciando el peligro que tal postura implicaba. Siempre fue para nosotros un callejón sin salida. Basten, para mostrar esto, algunas pruebas:

- El 7 de junio de 1981 escribíamos en el Prólogo de La quimera del Progresismo que "...muchos -y no únicamente malintencionados- por el hecho de que denunciamos con mucha fuerza los errores progresistas, inmediatamente nos han de colocar en la vereda de enfrente tildándonos de integristas... Estamos firmemente convencidos que en la Iglesia Católica se puede, y se debe, ser antiprogresista, sin que por ello uno sea, necesariamente, integrista...". A continuación citábamos un discurso de S.S. Juan Pablo II a los Obispos de Francia en el cual el Papa habla de estas dos tendencias, conocidas como "progresismo" e "integrismo". Luego de referirse al progresismo, dice: "Otros -haciendo notar determinados abusos que nosotros somos los primeros, evidentemente, en reprobar y corregir- endurecen su postura deteniéndose en un período determinado de la Iglesia, en un determinado plano de formulación teológica o de expresión litúrgica que consideran como absoluto, sin penetrar suficientemente en su profundo sentido, sin considerar la totalidad de la historia y su desarrollo legítimo, asustándose de las cuestiones nuevas, sin admitir en definitiva que el Espíritu de Dios sigue actuando hoy en la Iglesia, con sus pastores unidos al Sucesor de Pedro ". Inmediatamente hacíamos la salvedad de que el Papa no está descartando por igual ambas posturas. En efecto, unos -los integristas-se aferran excesivamente a "expresiones litúrgicas" o a "formulaciones teológicas" de una época; mientras que los progresistas, con su postura, "afectan al contenido esencial de la fe", lo cual es mucho más grave.

- El 3 de setiembre de 1983, al escribir el Prólogo de El progresismo cristiano, del P. Julio Meinvielle, decíamos: "Ensayan deshacer a Cristo buscando disminuírlo en su dignidad los que no aceptan -de hecho o de derecho- la verdadera y única cabeza visible de la Iglesia, el Papa, porque diluyen, patentemente, la unidad del Cuerpo Místico: no puede ser un solo Cuerpo si no tuviese una sola cabeza; ni una sola comunidad si no tuviese un solo jefe, como lo enseñó su Fundador: un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16). Recuérdese, por ejemplo, las desviaciones de Hans Küng y de tantos otros, y, siguiendo un camino aparentemente opuesto, las experiencias de Econe, y en la exacerbación, las del Palmar de Troya, etc".

- Desde nuestros comienzos en San Rafael hemos mantenido siempre la misma postura. Baste citar la disertación del Prof. Carmelo Palumbo, invitado por nosotros, titulada El lefebvrismo: la otra cara del progresismo, dada en el Seminario de San Rafael "Santa María Madre de Dios" el 8 de setiembre de 1984, cuya presentación hiciéramos, como consta en los diarios de la época y en otros medios, refiriéndonos al tema que luego se publicaría en forma de artículo sobre la hipóstasis, pretendidamente, humano-divina de Jesucristo.

- En enero de 1985 fue publicado en el Boletín El Caballero de Nuestra Señora, de la Parroquia Nuestra Señora de la Visitación, de Buenos Aires, un artículo del R. P. Miguel Angel Fuentes, sacerdote de nuestro Instituto (en formación), actualmente Doctor en Teología Moral por la Pontificia Universidad Lateranense y en esa época ayudante de la Cátedra de Moral del Seminario Diocesano de San Rafael, en el cual se refutaba el trabajo Ecumenismo contra la fe Católica, del Ing. Roberto Gorostiaga, publicado en Roma, año XVIII, n° 85, Bs. As., agosto de 1984, en el cual el autor atacaba el nuevo Código de Derecho Canónico, el Decreto Unitatis Redintegratio del Concilio Vaticano II sobre el ecumenismo, y algunas instrucciones y documentos postconciliares en torno a ese tema.

- En la revista Gladius, n° 18, del 15 de agosto de 1990, refutábamos la teoría de la "hipóstasis divino-humana de Jesucristo", usada por algunos sede vacantistas en el Boletín Fidelidad a la Santa Iglesia, n° 9. Allí decíamos también que "la mala inteligencia del augusto misterio del Verbo Encarnado conduce lógicamente a una mala inteligencia del misterio de la Iglesia, ya que ésta no es más que el Verbo Encarnado extendido y comunicado. No es de extrañar que el nestorianismo cristológico lleve a un nestorianismo eclesiológico. Al negar -como hacen estos sede vacantistas- que haya una sola cabeza en la Iglesia, destruyen la unidad del Cuerpo Místico -así como destruyen la unidad del Verbo Encarnado- ya que no puede haber un solo cuerpo si no hubiera una sola cabeza, ni una sola Iglesia si no hubiera un solo Jefe, según nos enseña el mismo Verbo Encarnado: Habrá un solo rebaño y un solo Pastor (Jn 10,16).

Pero, y también en nuestro descargo, queremos dar algunas muestras de lo que los mismos lefebvristas piensan de nosotros:

- En el Boletín La Tradición, y a propósito de un artículo nuestro sobre el P. Julio Meinvielle publicado en Verbo n.196, de setiembre de 1979, en el que elogiábamos la obediencia del P. Julio al Magisterio, pues sabía que "atentar contra la Jerarquía de la Iglesia... es como serruchar la rama donde uno está sentado", el P. Hervé Le Lay nos decía: "En cuanto al Padre Buela, todavía lleno de vida, que abandone su infidelidad y vuelva a la Misa indiscutiblemente válida, piadosa, respetuosa; nos apoye en nuestro buen combate por la fe".

- En un folleto lefebvrista que circuló en Buenos Aires durante 1985 se dice: "Luego de esta pequeña confrontación sólo podemos agregar que el susodicho Padre Buela sigue escrupulosamente las reformas (o la REFORMA) del Concilio Pastoral Vaticano II y el Novus Ordo Missae, haciendo galas, además, de la más estricta obediencia al Papa". Luego se nos hace una exhortación: "Padre: ¡Sea más delicado en sus aseveraciones con el progresismo, no sea cosa que enmarque en ellas al Sumo Pontífice y al Concilio que Usted se jacta de OBEDECER! (p. 8).

II. PROBLEMAS PUNTUALES

A nuestro parecer cuatro son los problemas fundamentales que esgrimen los sectores conservadores contra la Iglesia de Cristo fundada sobre Pedro, a saber:

1. La reforma del Misal Romano por mandato del Concilio Vaticano II y promulgada por S.S. el Papa Pablo VI;

2. la colegialidad;

3. el ecumenismo;

4. la libertad religiosa.

1. La "nueva" Misa

Ante todo, lo "nuevo", o lo reformado, es el rito, no la sustancia de la Misa que reitera el sacrificio de la Cena y perpetúa el sacrificio de la Cruz, a menos que ya no se crea que el Sacerdote de la Cruz y de la Misa es el mismo Cristo, que la Víctima de la Cruz y de la Misa es el mismo Cristo, y que el Acto Oblativo de la Cruz y de la Misa es el mismo acto de Cristo. Por tanto, sustancialmente son lo mismo el sacrificio de la Cruz y el de la Misa.

Cristo celebró su Misa en arameo como lo siguen haciendo los maronitas, algunos Apóstoles en griego como lo siguen haciendo los greco-melkitas, otros en copto, en armenio, en siríaco, en latín, etc. ¿Qué problema sustancial hay que el rito se haga en español, francés, inglés, alemán, italiano u otro idioma? Es evidente que la lengua no puede alterar la esencia del sacrificio de la Misa. Por eso decía Santo Tomás: "Siempre que en las palabras de cualquier idioma se exprese este sentido (de las palabras admitidas por la fe) se realiza el sacramento"

También es evidente que no pueden alterar la esencia del sacrificio de la Misa las oraciones anteriores y posteriores de la consagración que no nos constan por los evangelios ni por los Apóstoles -así, por ejemplo... enim "no pertenece a la forma, como tampoco las que se dicen antes de la forma", de modo semejante a como no afectan para la validez y licitud de las demás liturgias, a saber: I) alejandrina (etiópica y copta), II) antioquena o siro occidental (malankar, maronita, sirio libanesa), III) bizantina o constantinopolitana (greco-melquita, ucraniana, etc.), IV) caldea o sirio-oriental (malabar, caldea, etc.), V) armenia, VI) mozárabe, VII) ambrosiana, etc.

Para la transustanciación no afecta el número de genuflexiones, ni de manteles, ni de cruces, ni de velas, ni la tipografía de los misales, ni la ablución de los dedos sobre el Cáliz, ni la purificación del mismo, ni la palia, ni el dorado de los vasos, etc.

Es sabido que el sacramento sacrificial Eucarístico difiere de los demás sacramentos en que estos se hacen usando materia consagrada; por el contrario, la Eucaristía se hace consagrando la materia, el pan y el vino que se convierten en el Cuerpo y la Sangre de Jesús, juntamente con su Alma y su Divinidad. Además, en los otros sacramentos la consagración es una bendición; en la Eucaristía "la consagración de la materia es una milagrosa conversión de la sustancia que sólo Dios puede realizar. De ahí que el ministro al realizar este sacramento no tenga más acción que proferir las palabras ". Ahora bien, como las formas deben ajustarse a la realidad, mientras en los demás sacramentos las formas se refieren al uso de la materia y se profieren en la persona del ministro (ex persona ministri), en la Eucaristía la forma significa la consagración de la materia, que consiste en la transustanciación y se profiere en la Persona de Cristo que habla (ex persona ipsius Christi loquendi), para dar a entender "que el ministro no hace en su confección otra cosa más que decir las palabras de Cristo". Por eso las palabras esenciales de la forma de la Consagración Eucarística son: "Esto es mi cuerpo", "este es el cáliz de mi sangre" (o "esta es mi sangre").

En la respuesta a la cuarta dificultad del citado artículo, Santo Tomás dice textualmente: "Afirmaron algunos que el sacramento no se puede consagrar con las palabras dichas, calladas las demás, principalmente las del canon de la misa. Pero esto es evidentemente falso, ya por las palabras de San Ambrosio (De Sacramentis, L. 4, c. 4: ML 16,459) aducidas en el Sed contra: "La consagración se hace con las palabras y frases del Señor Jesús. Las restantes palabras que se profieren alaban a Dios, ruegan por el pueblo, por los reyes, por todos. Cuando el sacerdote se pone a consagrar el venerable sacramento, ya no usa sus palabras, sino las de Cristo. La palabra de Cristo, en consecuencia, hace el sacramento", ya porque el canon de la Misa no es el mismo en todas partes ni lo fue en todo tiempo, sino que fueron añadidas las distintas cosas por distintos individuos. Por lo cual hay que decir que si el sacerdote dijera solo las palabras referidas con intención de hacer este sacramento, consagraría, porque la intención haría que se entendieran como dichas en la persona de Cristo, aunque no recitase las que preceden. Sin embargo pecaría gravemente confeccionando así este sacramento, por no observar el rito de la Iglesia ". Se exceptúa aquí los casos de necesidad, como el de tantos confesores de la fe cuando estaban presos.

Las palabras que siguen a la esencia de la forma (de la Alianza nueva y eterna que...) son de la sustancia de la forma, como los brazos y los pies son de la sustancia, aunque no de la esencia, del cuerpo humano. Como afirmaba Contenson, "Cristo no las añadió como esenciales a la forma, sino para cerciorar por ellas a los discípulos y a los fieles de qué cuerpo y de qué sangre hablaba". Si alguien afirma que también son palabras esenciales no consagrarían los sacerdotes orientales, ya que en sus liturgias faltan muchas palabras de las usadas por los latinos en la consagración del vino. Y aunque en esas palabras esenciales -"esto es mi cuerpo", "esta es mi sangre"- "no se exprese sensiblemente la razón del sacrificio o de la efusión de la sangre de Cristo", sin embargo, se significa suficientemente, "al consagrar el vino separadamente del pan; rito que presenta la sangre de Cristo como separada místicamente del cuerpo y, por consiguiente, derramada". Decía el Angélico: "La Pasión se manifiesta en la sangre consagrada por separado del cuerpo, ya que en ella se separaron las dos cosas"

Por tanto es totalmente disparatada la afirmación de algunos que niegan que haya sacrificio en la Misa por el hecho de traducir "pro multis" (por muchos) como "por todos", puesto que:

1°. Ciertamente "por muchos" o "por todos" no pertenece a la esencia de la forma.

2°. Muchas veces en la Sagrada Escritura se pone "muchos" por "todos". Es el caso del polloi griego y del rab hebreo:

a. Así, en el tema de la resurrección se pregunta Santo Tomás de Aquino si será para todos y en general. Se pone como dificultad (la 2a) que en Dn 12,2 se dice: Muchos de los que duermen en el polvo despertarán, lo cual implica cierta particularización, que daría pie a pensar que no todos resucitarán. Pero a esa dificultad responde haciendo suya la enseñanza de San Agustín que expone la palabra "muchos" en el sentido de "todos", lo cual "es un modo de hablar que frecuentemente se encuentra en la Sagrada Escritura".

b. Polloi [pert pollon (Mt 26,28)] "positivamente manifiesta el gran número de aquellos por los cuales Cristo se ofrece piadosamente, sin negar el número íntegro, es decir, que por todos Cristo soportó la muerte ".

c. A la objeción: "De ahí que debió decir será derramada por todos o por muchos, sin añadir por vosotros", Santo Tomás sólo responde acerca de la importancia que tiene el por vosotros (los judíos, el sacerdote y los que comulgan).

d. Refiriéndose a las palabras iniciales que no forman parte esencial de la forma de este sacramento, enseña Santo Tomás: "Si se añade todos es por sobreentenderse en las palabras del Evangelio, aunque no se exprese, porque El mismo había dicho: Si no comiereis la carne del Hijo del hombre, no tendreis vida en vosotros (Jn. 6,54)".

e. En otra parte defiende Santo Tomás que si por torpeza de la lengua se pronuncian mal las palabras de la forma, si la alteración es tal que destruye completamente el sentido de la frase, no pareciera que se realice el sacramento, pero "si la alteración no destruye el sentido de la frase, se produce el sacramento ". Las palabras que será derramada por muchos en remisión de los pecados se encuentran en Mt 26,28 y muchos equivale a la totalidad o universalidad, por eso dice Tuya: "Los que van a recibir este provecho en Mt-Mc son muchos (po- llon). Pero esta expresión no es restrictiva a algunos, sino equivalente en varios pasajes bíblicos a la totalidad o universalidad (Mt 20,28; par.). Así, en el poema del "Siervo de Yahvé", de Isaías, que probablemente influye en esta redacción, el Mesías sufriente obtiene el mérito para multitudes (rabbím), que son toda la obra redentiva (Is 53,12). Y en el hebreo postbíblico, rabbím no significa muchos, sino la multitud en general, el pueblo, es decir, todos los hombres sin distinción".

3°. Tampoco hay mayor dificultad en que se traduzca por todos "porque, considerando su eficacísima virtud, debemos admitir que Cristo derramó su sangre por la salud de todos. Si atendemos al fruto que de ella (de la Pasión de Cristo) consiguen los hombres, habremos de admitir que no todos la participan efectivamente, sino sólo muchos ". Ni decir "por todos" incluye que el fruto lo alcancen todos; ni decir "por muchos" incluye que la sangre de Cristo haya sido derramada solo por algunos, o dicho de otra manera, "por todos" no excluye que la redención subjetiva sólo la alcancen "muchos"; "por muchos" no excluye que la redención objetiva se hizo por todos.

También se pregunta Santo Tomás si está permitido añadir algo a las palabras que constituyen la forma sacramental, a lo que responde que "en las fórmulas sacramentales unos dicen cosas que otros omiten. Así, mientras los latinos bautizan con la fórmula Yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo, los griegos emplean esta otra Sea bautizado el siervo de Cristo N. en el nombre del Padre, etc.. Sin embargo tanto los latinos como los griegos administran un sacramento verdadero. Luego a las fórmulas sacramentales se puede añadir o quitar algo". En la respuesta a la segunda objeción dice: "Las palabras son la forma del sacramento en virtud del sentido que expresan. Por eso, cualquier adición o sustracción de vocablos que no quiten o añadan algo al sentido requerido, no destruye la esencia del sacramento".

Tampoco si el celebrante dijera las palabras consacrativas como meramente narrativas -cosa que lleva a algunos nada menos que ¡a dudar de la validez de la Misa!- se dejaría de hacer el sacramento sacrificial. Así "no es obstáculo que el sacerdote las diga narrando, como dichas por Cristo, porque el infinito poder de Cristo hace que, así como por el contacto de su carne llegó una virtud regeneradora a las aguas de todas las partes de la tierra por todos los siglos futuros y no solo a las que le tocaron, así por la pronunciación del mismo Cristo estas palabras consiguieron una virtud consecrativa dichas por cualquier sacerdote, como si Cristo presente las pronunciase "

Aún si se diese el caso de que sacerdotes jóvenes desconociesen que la Santa Misa es sacrificio, tal como se afirma: "Todos esos cambios del nuevo rito son verdaderamente peligrosos porque poco a poco, sobre todo los sacerdotes jóvenes, que ya no tienen idea del Sacrificio, de la presencia real, de la transustanciación y para los cuales todo eso ya no significa nada, repito, los sacerdotes jóvenes pierden la intención de hacer lo que la Iglesia y ya no dicen misas válidas".

Solamente poseyendo el don de la cardiognosis se podría conocer que alguien no tiene intención de hacer lo que hace la Iglesia. Un hombre no puede conocer la intención de otro, salvo que exteriormente manifestara lo contrario: "el ministro del sacramento obra como representante de la Iglesia entera, de quien él es ministro, y las palabras que pronuncia expresan la intención de la Iglesia, que basta para la perfección total del sacramento, mientras que el ministro o el sujeto no manifiesta exteriormente una intención contraria". Y aunque los sacerdotes jóvenes y no tan jóvenes- ignorasen lo que es sacrificio, presencia real, transustanciación, en una palabra, si no tuviesen fe en la Eucaristía, enseña Santo Tomás que la fe no se requiere en el ministro para realizar el sacramento: "Puesto que según hemos dicho el ministro en los sacramentos obra a modo de instrumento, no actúa por su propia virtud sino por la de Cristo. Y así como pertenece a la virtud propia del hombre la caridad, de igual modo pertenece la fe. Por tanto, así como la caridad del ministro no se requiere para la perfección del sacramento, puesto que, según hemos visto, los pecadores pueden también administrar sacramentos, tampoco se requiere fe, pudiendo un infiel confeccionar un verdadero sacramento, siempre que no falten los demás requisitos necesarios". Es más, "si sucede que la falta de fe versa precisamente acerca de la verdad del sacramento que administra, aunque se figure que el rito exterior no surte ningún efecto interior, sin embargo no ignora que la Iglesia Católica intenta producir el sacramento realizando esta acción exterior, en tal hipótesis, a pesar de su falta de fe, puede tener intención de hacer lo que hace la Iglesia, aun cuando se figure que aquello no sirve para nada. Tal intención basta para el sacramento, ya que, según hemos dicho antes, el ministro del sacramento actúa como representante de toda la Iglesia, cuya fe suple lo que le falta a él "

Por último, como Papa tuvo tanta autoridad San Pio V como Pablo VI, y tanto valor tuvo la Constitución Apostólica Quo primum, del 14/7/1570, como la Constitución Apostólica Missale Romanum, del 3/4/1969, en la que dice: "Queremos, además, que cuanto hemos establecido y prescrito tenga fuerza y eficacia ahora y en el futuro, no obstante, si fuere el caso, las Constituciones y Ordenaciones Apostólicas de nuestros Predecesores y cualquiera otra prescripción, incluso las dignas de especial mención y con poder de derogar la ley". Es reiterada la doctrina que enseña la obligación de observar las Constituciones y Decretos del Romano Pontífice y del Colegio Episcopal. Entre otros documentos pontificios hacen referencia a esta obligación: Pio IX: Carta Tuas libenter (21/12/1863) y Carta Encíclica Quanta cura (8/12/1864); León XIII: Carta Testem benevolentiae (22/1/1899); San Pio X: Decreto Lamentabili (3/7/1907), nn. 7-8; Pio XII: Carta Encíclica Humani generis (12/8/1950). El Código de Derecho Canónico prescribe que "Todos los fieles están obligados a observar las constituciones y decretos promulgados por la legítima autoridad de la Iglesia... de manera especial las que promulga el Romano Pontífice o el Colegio de los Obispos ".

2. La Colegialidad

No aceptan estos grupos la colegialidad porque, con las numerosísimas variantes que van de unos a otros, atentaría contra el Primado de Pedro, solemnemente definido por el Concilio Vaticano I.

La colegialidad, al igual que la "communio", de ninguna manera es una doctrina nueva, sino que desde muy antiguo era tenida en gran honor. Y rectamente entendida, no como hacen algunos "colegialistas", expresa una verdad de fe, exalta el Primado del Papa y manifiesta adecuadamente la relación de los obispos entre sí y con el Papa.

Los antiguos, tanto en Oriente como en Occidente, tuvieron conciencia de la importancia del Colegio Episcopal, y esta colegialidad se manifestaba, y esta es la base de la argumentación de la Constitución Dogmática Lumen Gentium en este punto, en cuatro cosas:

a. la comunión de los obispos entre sí y con el Romano Pontífice en el vínculo de la unidad, de la caridad y de la paz;

b. los sínodos particulares;

c. los Concilios Ecuménicos;

d. el rito de la Consagración Episcopal.

Consideraremos cada uno brevemente:

a. La comunión de los obispos entre sí y con el Romano Pontífice en el vínculo de la caridad, de la unidad y de la paz:

Desde la época apostólica hubo frecuentes comunicaciones entre las iglesias locales, lo cual está atestiguado por la abundante correspondencia que intercambiaban. Tertuliano da la explicación de esta communicatio a través de la cual las iglesias aseguran su unidad y su continuidad con la iglesia apostólica: "Así, pues, entre tantas y tan grandes iglesias solo hay una, desde los Apóstoles, que sea la primera y de la cual dependen las demás. Así todas son primeras y todas apostólicas mientras con una todas prueban la unidad: la comunicación de la paz, la llamada de la fraternidad y la hospitalidad recíproca. Tales derechos no los rigen otra razón que una única tradición del mismo sacramento ". También San Ireneo menciona que esta apostolicidad de las iglesias, garantía de su unidad, aparece claramente ligada al obispo, sucesor de los Apóstoles, como jefe de la comunidad local. La unidad y la comunión entre las iglesias se expresa y establece por la mutua comunicación entre obispos, y su comunión aparece como una prolongación del Colegio Apostólico, fundamento de la unicidad de la Iglesia. Aunque la noción de Colegio no está aún mencionada explícitamente, es ya una realidad vivida.

b. Los Sínodos particulares:

Frente a los problemas nuevos que se suscitan contra la fe urge la necesidad de poder discernir la verdad del error. Para ello los obispos buscan ponerse de acuerdo reuniéndose en un mismo lugar. Se originan así los Sínodos regionales. Eusebio constata la existencia de estas reuniones desde la segunda mitad del siglo II. También hacia finales del mismo siglo, con motivo de las controversias sobre la fecha de la Pascua, ya que algunas iglesias orientales tenían una práctica diferente al respecto. Los Obispos emiten un decreto aceptado unánimemente, y esto obliga al Papa Víctor a excomulgar a las comunidades de la Provincia de Asia que no quieren abandonar su práctica, y esta acción papal se inscribe en un marco colegial, lo cual manifiesta que la decisión unánime de los obispos del mundo entero reviste, a los ojos del Papa Víctor, un carácter apremiante. "En el Concilio de Arlés (año 314), en el que participan treinta y tres obipos de Occidente, esta conciencia universal es totalmente explícita ya; en sus cartas sinodales, los obispos informan al Papa Silvestre de la decisión tomada, para que él la comunique a las iglesias, pues esta decisión, a sus ojos, debe obligar a los fieles de todas las iglesias ". Ciertamente la unidad de la Iglesia está fundada sobre Pedro, pero éste no es su fundamento único: "Si piensas que sobre Pedro solo está edificada la Iglesia, te diré: ¿qué haces de Juan, hijo del trueno, y de cada uno de los Apóstoles?"

c. Los Concilios Ecuménicos:

Ya es explícita la noción de Colegio. Baste para mostrar esto citar la carta del Papa Celestino dirigida al Concilio de Efeso: "Es, pues, santo y merece la debida veneración, el colegio en que ciertamente ahora debe verse reverencia de aquella, que leemos, frecuentísima congregación de los Apóstoles... Haya una sola alma con un solo corazón para todos.

Cuando es herida la fe que es una, duélase, mejor aún, llore esto con nosotros todo el colegio".

d. El rito de Consagración episcopal:

Ya San Cipriano alude a esta costumbre, que se remonta a la época de los Apóstoles: "... deben reunirse todos los obispos próximos de la provincia". Esto mismo fue establecido solemnemente por el Concilio de Nicea, en su cuarto canon, y comentado por el IV Concilio Constantinopolitano: "Este Santo y universal Sínodo define y establece, en consonancia con los anteriores concilios, que las promociones y consagraciones de los obispos se haga por elección y decreto del colegio de los obispos ".

Por los textos del Concilio Vaticano II, y los contextos, no solo no hay contradicción con los documentos del Concilio Vaticano I, sino que hay un complemento que lejos de disminuir, exalta aún más la singular y única figura del Papa. Para muestra basta un botón: la "Nota explicativa previa" al capítulo III de la Constitución Dogmática sobre la Iglesia Lumen Gentium que, ciertamente es un documento conciliar (aunque no considerado materialmente), votado y aprobado en la congregación general 123, el día 16 de noviembre de 1964, y en la congregación pública final ante el Papa. Esta célebre "Nota" será todo lo insólita y grave que se quiera, pero los Padres Conciliares votaron el texto del capítulo III según la interpretación de la "Nota", que es "fuente auténtica de interpretación del gran documento conciliar"

Doctrinalmente son de notar las ideas siguientes:

1. "Colegio" no debe entenderse en sentido estrictamente jurídico, como sociedad de iguales que delegan poderes al presidente.

‘Colegio" significa una asamblea (coetus: reunión, congregación) estable cuya naturaleza y autoridad se conoce por revelación (por eso se dice en LG 19 "a modo de colegio o congregación estable" y en otros lugares se habla de "ordo" y "corpus" refiriéndose al colegio de los obispos).

2. El paralelo entre Pedro y los Apóstoles y entre el Papa y los obispos:

a) no implica que los Apóstoles transmitan a los obispos sus poderes extraordinarios;

b) ni que haya igualdad entre la Cabeza y los miembros del Colegio;

c) sólo hay proporcionalidad entre Pedro-Apóstoles y Papa-Obispos (por eso en LG 22 no se dice "del mismo modo", sino "de modo semejante" (pari ratione).

d) no debe pasarse unívocamente del "coetus" apostólico al "coetus" episcopal.

3. La agregación al Colegio se produce por dos causas necesarias:

a) la consagración episcopal

b) por la comunión jerárquica con la Cabeza del Colegio y con los demás obispos.

4. a) En la consagración episcopal se da una participación de las funciones (munera) sagradas (se dice "funciones" y no "potestades" para evitar que alguien entienda una potestad expedita ya para el acto).

b) Para tener una potestad expedita al acto es necesario tener añadida la determinación jurídica o canónica por la autoridad jerárquica.

c) La determinación jurídica puede consistir en la concesión de un oficio particular (v.gr. los .obispos que trabajan en la Curia Romana, o los que son Nuncios, etc.) o en la asignación de súbditos (v.gr. los obispos residenciales, etc.). Esto es exigido ex natura rei porque se trata de funciones (munera) que deben ser ejercidas por muchos que cooperan jerárquicamente; esto es una communio.

5. a) La communio (con la Cabeza de la Iglesia y los miembros) no es un cierto afecto vago, sino una realidad orgánica, que exige una forma jurídica y que al mismo tiempo esté animada por la caridad.

b) La comunicación de la potestad por el Papa a los obispos no se refiere necesariamente a la misma potestad, sino a "la necesaria determinación de potestades".

c) Del Colegio de los obispos, que no existe sin su Cabeza, se afirma que "es también sujeto de la suprema y plena potestad sobre la Iglesia universal". El Colegio supone siempre y necesariamente a su Cabeza. La distinción no es entre el Papa y los obispos colectivamente tomados, sino entre el Papa por un lado, y el Papa junto con los obispos por otro (sólo al Papa competen ciertos actos que no pueden poner los obispos: ordenar, convocar, promover, dirigir, aprobar el ejercicio colegial, etc., "según propia discreción").

6. El Papa puede ejercer su potestad en todo tiempo y "ad placitum". El Colegio, en cambio, no obra permanentemente por una acción estrictamente colegial. No siempre está in actu pleno y que, con acto estrictamente colegial, no obra sino por intérvalos y sólo con el consentimiento de su Cabeza, el Papa, que no es un extraño al Colegio, con quien los miembros deben estar en comunión y que debe necesariamente poner el acto que compete propiamente a la Cabeza (o sea, el Papa obra libre del Colegio; éste siempre y necesariamente depende del Papa).

3. El ecumenismo

Se ha dado en llamar ecumenismo a la tarea de restaurar la unidad entre todos los cristianos. La Iglesia católica está implicada en esta tarea por vocación, no por táctica. Vocación que le viene de su Señor. De por medio hay una promesa-profecía y una oración. La profecía-promesa es que habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16). Hay que hacer

notar que como el rebaño es visible, visible también debe ser el pastor: el Papa; más de cien testimonios del magisterio eclesial lo testifican. Y la oración, por proceder del mismo Cristo, es infalible: Que todos sean uno (Jn 17,21).

Ciertamente que hay un falso ecumenismo, o ecumenismo masónico, o ecumenismo político, o ecumenismo sin conversión, etc., cuyas propuesta fundamental es que todas las religiones son iguales (sincretismo, irenismo, etc.), por tanto los hombres se salvan indistintamente en cualquiera. Y este "ecumenismo" es abominable.

Pero el verdadero ecumenismo pertenece a la naturaleza misma de la única y verdadera Iglesia fundada por Cristo. La doctrina de la Iglesia Católica está bellamente resumida en el Catecismo Universal de reciente publicación. Sin necesidad de acudir a otras fuentes se refutan con él las sentencias de los antiecumenistas. Allí se afirma claramente:

a. Sólo es una y única la Iglesia fundada por Cristo. La unidad de la Iglesia se fundamenta en su origen ("la unidad de un solo Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo en la Trinidad de Personas"); en su Fundador, el Hijo de Dios encarnado; en su alma, el Espíritu Santo, que "es el principio de la unidad de la Iglesia". El vínculo de unidad es, ante todo, la caridad, que es el vínculo de perfección (Col 3,14). Pero hay también vínculos visibles: la profesión de una misma fe recibida de los Apóstoles; la celebración común del culto divino, sobre todo de los sacramentos; la sucesión apostólica por el sacramento del orden, que conserva la concordia fraterna de la familia de Dios. Además la Iglesia de Cristo es única, "gobernada por el sucesor de Pedro y por los obispos en comunión con él"

b. "En esta una y única Iglesia de Dios desde los comienzos surgieron escisiones ". Pero es preciso trabajar para que quienes se han separado de la Iglesia vuelvan a ella, ya que la unidad "que Cristo concedió desde el principio a la Iglesia... creemos que subsiste indefectiblemente en la Iglesia Católica y esperamos que crezca hasta la consumación de los tiempos ". Por eso la preocupación por el restablecimiento de la unión "atañe a la Iglesia entera". Pero hay que saber que "este santo propósito de reconciliar a todos los cristianos en la unidad de la única Iglesia de Jesucristo excede las fuerzas y la capacidad humana". Por eso hay que poner toda la esperanza "en la oración de Cristo por la Iglesia, en el amor del Padre para con nosotros, y en el poder del Espíritu Santo ".

c. "Fuera de la Iglesia no hay salvación": El Concilio Vaticano II reafirma toda la tradición anterior al respecto, es decir, que toda la salvación viene de Cristo-Cabeza por la Iglesia, que es su Cuerpo. Por eso se afirma que "esta Iglesia peregrina es necesaria para la salvación. Cristo, en efecto, es el único Mediador y camino de salvación que se nos hace presente en su Cuerpo, la Iglesia. El, al inculcar con palabras bien explícitas la necesidad de la fe y del bautismo, confirmó al mismo tiempo la necesidad de la Iglesia, en la que entran los hombres por el bautismo como por una puerta. Por eso no podrían salvarse los que, sabiendo que Dios fundó, por medio de Jesucristo, la Iglesia Católica como necesaria para la salvación, sin embargo, no hubiesen querido entrar o perseverar en ella". Evidentemente esta afirmación no se refiere a los que, sin culpa propia, no conocen a Cristo y a su Iglesia. Por eso, aunque Dios por caminos solo conocidos por El pudiese llevar a la fe verdadera a los hombres, corresponde a la Iglesia la urgente tarea de evangelizar. Es lo mismo que afirma Santo Tomás al decir que, aunque una persona viviese aislada de todo, con tal de observar la ley natural, "Dios le revelaría, por alguna inspiración interior, todo lo que es necesario para creer, o le enviaría algún predicador de la fe, como hizo a Cornelio enviándole a Pedro".

4. La libertad religiosa

Según las estadísticas publicadas en La Enciclopedia Cristiana Mundial publicada en Oxford en 1984, luego de catorce años de investigación en 212 países con más de 600 sociólogos y demógrafos, en el mundo existían 1.433 millones de cristianos, de los cuales, 605 millones de cristianos, o sea el 42 %, soportaban restricciones a la libertad religiosa. ¿Se puede ignorar esta terrible realidad mirando a otro lado?

Aquí los que condenan las enseñanzas del Concilio Vaticano II sobre la libertad religiosa suelen afirmar dos cosas:

a. se contradice con el Magisterio anterior, v. gr. con la Encíclica Quanta cura de Pio IX;

b. da pie para que se promueva el laicismo en todos los órdenes, en contra de la Encíclica Quas primas de Pio XI.

a. A lo primero hay que decir que no se advierte las diferentes acepciones del término "libertad religiosa". Cuando Pio IX y otros Papas del siglo pasado condenan la libertad religiosa condenan la teoría liberal que considera que los hombres no tienen obligación de buscar la verdad religiosa, mientras que cuando el Vaticano II y el Magisterio posterior promueven la libertad religiosa trabajan para que los hombres no sean coaccionados por los poderes públicos en su conciencia para practicar la religión. En el primer caso tenemos libertad de eximirse de los deberes religiosos (libertas a religione), en el segundo, libertad para cumplir los deberes religiosos (libertas ad religionem). Se trata de dos realidades distintas y, por lo tanto, el término suple de diferente modo en cada caso. Es lo que los lógicos llaman "valor de suplencia" (suppositio).

Entre otros, han tratado científicamente este tema los Padres Julio Meinvielle y Victorino Rodríguez, O.P., a ninguno de los cuales se los puede tildar de progresistas. El primero trató el tema en su trabajo La declaración conciliar sobre la libertad religiosa y la doctrina tradicional. Pero no nos referiremos a su interpretación, por ser más conocido entre nosotros. Sí a la del segundo, publicada en la revista Mikael.

Allí expone claramente que el derecho a la libertad religiosa no se funda en las disposiciones subjetivas de la persona, como la conciencia invenciblemente errónea, ya que es un derecho natural, y por lo tanto común, universal, inalterable e inviolable, no puede fundarse en una apreciación puramente subjetiva, personal y mudable. Por eso el texto de la Declaración Dignitatis Humanae dice: "El derecho a la libertad religiosa no se funda en la disposición subjetiva de la persona, sino en su misma naturaleza". Es decir, lo que se admite es un derecho natural a la libertad religiosa, pero entendiendo esta libertad en el ámbito social y civil, y entendiendo el derecho en sentido negativo: derecho de inmunidad, a que nadie sea coaccionado ni impedido civilmente en su vida religiosa personal o social. El fundamento de este derecho es la dignidad de la persona de cara al poder civil: "su ejercicio no puede ser impedido con tal que se guarde el justo orden público ". Pero al lado de este especial derecho negativo de ámbito exterior la Declaración Dignitatis Humanae proclama insistentemente el deber y el consiguiente

derecho del individuo y de la sociedad de buscar y abrazar la religión verdadera, que es la Católica, y de formarse una conciencia religiosa perfecta al respecto, recta y verdadera: "Todos los hombres, conforme a su dignidad, por ser personas... tienen la obligación moral de buscar la verdad sobre todo lo que se refiere a la religión. Están obligados, asimismo, a adherirse a la verdad conocida y a ordenar toda su vida según las exigencias de la verdad "; "Cada cual tiene la obligación, y por consiguiente también el derecho, de buscar la verdad en materia religiosa a fin de que, utilizando los medios adecuados, llegue a formarse rectos y verdaderos juicios de conciencia"; "Todos los hombres están obligados a buscar la verdad, sobre todo en lo que se refiere a Dios y a su Iglesia, y, una vez conocida, a abrazarla y practicarla". Y como este derecho "se refiere a la inmunidad de coerción en la sociedad civil, deja íntegra la doctrina tradicional católica acerca del deber moral de los hombres y de las sociedades para con la verdadera religión y única Iglesia". Esto está en perfecta consonancia con los principios formulados por Pio XII en el discurso Ci riesce del 6/12/1953: "Primero: lo que no responde a la verdad y a la norma moral no tiene objetivamente derecho alguno, ni a la existencia, ni a la propaganda ni a la acción. Segundo: el no impedirlo por medio de leyes estatales y de disposiciones coercitivas puede, sin embargo, hallarse justificado por el interés de un bien superior y más universal ". Por eso, apunta muy bien el R. P. Rodríguez, se trata del bien de la debida tolerancia, que no puede confundirse con el mal indebido tolerado.

b. La segunda dificultad, sobre la supuesta promoción del laicismo, queda refutada con el argumento anterior. Para ilustrar esto baste recordar el pensamiento incisivo y admirable, la expresión actual más hermosa y fuerte de la realidad de la necesidad del Reinado Social de Cristo Rey, escuchada en ese día por millones y millones de personas por televisión: "¡No temáis! ¡Abrid, más todavía, abrid de par en par las puertas a Cristo! Abrid a su potestad salvadora los confines de los Estados, los sistemas económicos y los políticos, los extensos campos de la cultura, de la civilización y del desarrollo! Cristo conoce lo que hay dentro del hombre. ¡Sólo El lo conoce!".

¿Por qué no quiere entenderse que "la doctrina social o enseñanza social de la Iglesia"no es otra cosa que lo que Pio XI en Quas primas llamaba Reinado Social de Cristo?

Con distintos nombres conoce el católico su compromiso para ordenar lo temporal según Cristo, que abarca, a veces, aspectos parciales, y que algunos mal interpretan, como decíamos hace tiempo. Esos nombres son:

- consagración del mundo;

- desarrollo integral;

- promoción humana;

- inculturación del Evangelio;

- promoción de la justicia;

- recta concepción cristiana de la liberación;

- defensa de los derechos humanos;

- defensa de la dignidad de la persona humana, etc.

Todas estas cosas, rectamente entendidas, no son otra cosa que trabajar por la:

- ciudad de Dios,

- ciudad católica,

- civilización cristiana,

- cristiandad,

-civilización del amor. ¿Acaso no podemos decir con Santo Tomás que esta "diversidad está más en las palabras que en la realidad "? De hecho hace pocos días Juan Pablo II dijo: "Estamos aquí para hacer realidad, inicial pero objetiva, este gran proyecto de la civilización del amor. Esta es la civilización de Jesús; esta es la civilización de la Iglesia; esta es la verdadera civilización cristiana...".

¿Por qué no quieren ver el predicamento que tiene la Iglesia Católica hoy día en el mundo, en especial, el prestigio del Papado, el liderazgo mundial de Juan Pablo II, el hecho de que de los pocos Embajadores ante el Vaticano a principios de siglo, en la actualidad hay cerca de 140? ¿No es ésta una manera concreta de que Cristo sea escuchado en los foros nacionales e internacionales?

III. PROBLEMAS DE BASE

Estimamos que existen otros problemas que son los que llevan a incurrir en las dificultades que hemos visto...

1. Así el perder de vista la indefectibilidad de la Iglesia católica por la que no sólo perdurará hasta el fin del mundo, sino que, además, no sufrirá ningún cambio sustancial ni en su doctrina, ni en su constitución ni en su culto. Lo anunció el ángel Gabriel refiriéndose a Cristo y a su Reino, que es la Iglesia: Reinará en la casa de Jacob para siempre y su reino no tendrá fin (Lc 1,32). Cristo prometió que las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18), y yo estaré con vosotros todos los días hasta el fin del mundo (Mt 28,20). Y San Pablo testimonia que la Eucaristía se celebrará hasta que El venga (1 Cor 11,26), o sea, hasta el fin del mundo.

2. Algunos de ellos caen en un error parecido al de los protestantes. Estos hablaban de la "sola Scriptura" como norma remota de la Revelación y del "libre examen" como norma próxima, destruyendo la Tradición y el Magisterio bajo el mismo principio. Aquellos parecen que tienen como norma remota a la "sola Traditio", y como norma próxima al libre examen, o sea, lo que ellos mismos dicen que pertenece o no a la Tradición, aplicando el mismo principio protestante del "libre exámen" también a la Biblia y al Magisterio. Por eso, por ejemplo, están en conflicto con lo que desde siempre ha sido el corazón mismo de la Tradición, que es el Primado del Papa, desde el Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia (Mt 16,18), pasando por San Ignacio de Antioquía a los cristianos de Roma: "están purificados de todo tinte extraño "

y "preside en la caridad", San Ireneo: "En ella (la Iglesia de Roma) se ha conservado siempre la tradición apostólica". San Cipriano la designa como "punto de partida de la unidad episcopal", en ella "no tiene acceso el error en la fe", San Jerónino escribe al Papa: "Sólo en vos se conserva íntegra la herencia de los Padres ", San Agustín: "Roma locuta causa finita", San Ambrosio: "Donde está Pedro allí, está la Iglesia", San León Magno: "Así como perdura para siempre lo que en Cristo Pedro creyó, de la misma manera perdudará para siempre lo que en Pedro Cristo instituyó ", los padres del Concilio de Calcedonia (año 451) reciben la epístola dogmática del Papa San León I (el Tomus ad Flavianum) aclamando: "Pedro ha hablado por boca de León", el Papa Hormisdas (año 519): "En la Sede Apostólica se ha conservado siempre inmaculada la religión católica", hasta el Concilio Vaticano II: "Esta doctrina sobre la institución, perpetuidad, poder y razón de ser del sacro primado del Romano Pontífice y de su magisterio infalible, el Santo Concilio la propone nuevamente como objeto de fe inconmovible a todos los fieles", "Las Iglesias particulares de Oriente y Occidente... están encomendadas por igual al gobierno pastoral del Romano Pontífice, que por institución divina sucede a Pedro en el primado sobre la Iglesia Universal ".

Y así como, paradójicamente, los protestantes con la "sola Escritura" quedaron sin Escritura, los integristas conservadores, análogamente, con la "sola Tradición" se quedaron sin Tradición.

La fe de siempre solo se defiende con la fe de siempre. Que en una ocasión San Pablo haya reprendido a San Pedro, no significa que todos se crean San Pablo, ni que se viva en un estado permanente de reprensión y crítica a quien hace las veces de Pedro. El Papa San Nicolás I (858-867) enseña que "la primera Sede no será juzgada por nadie" y San León IX (1049-1054), que de la Sede suprema "no es lícito a ningún hombre ni pronunciar juicio y que "como el quicio, permaneciendo inmóvil trae y lleva la puerta; así Pedro y sus sucesores tienen libre juicio sobre toda la Iglesia, sin que nadie deba hacerles cambiar de sitio, pues la Sede Suprema por nadie es juzgada".

Cosa curiosa, ¿por qué no advierten que el derrumbe del comunismo en Europa Central y del Este se debe en gran parte a Juan Pablo II?, ¿por qué ni una palabra de la gracia que le hizo la Virgen de Fátima salvándole la vida el 13 de mayo de 1981?, ¿la Tradición no honró siempre a los confesores de la fe?

El carácter iluminista de la sistemática crítica y actitud contestataria al Papa se palpa por el recurso sistemático al llamado "incidente de Antioquía", pero nunca se recuerda que en la misma carta San Pablo dice que subió a Jerusalén videre Petrum (Gál 1,18), y luego lo hizo por segunda vez para saber si no había corrido en vano (Gál 2,2).

Otro ejemplo de conflicto con la Tradición viva de la Iglesia católica, además ejemplo paradigmático del divisionismo que produce el no reconocimiento, de hecho, de la Cabeza visible de la Iglesia, y otro punto de contacto con el progresismo, es la prédica en contra del cumplimiento del precepto dominical que manda la asistencia a Misa los días domingos:

a. Domingo fue el día de la Resurrección del Señor, el día que se apareció a los Apóstoles en el Cenáculo y que partió el pan en Emaús. Domingo es el día en que partían el pan los Apóstoles: El primer día de la semana, estando nosotros reunidos para partir el pan (Hech 20,7). Así también ha sido el uso en toda la Tradición. San Ignacio de Antioquía dice que "los que vivían según el orden de cosas antiguo han pasado a la nueva esperanza, no observando ya el sábado sino el día del Señor, en el que nuestra vida es bendecida por El y por su muerte". Y San Justino: "Celebramos esta reunión general el día del sol, por ser el día primero, en que Dios, transformando las tinieblas y la materia, hizo el mundo, y el día también en que Jesucristo, nuestro Salvador, resucitó de entre los muertos". Y San Jerónimo: "El día del Señor, el día de la Resurrección, el día de los cristianos, es nuestro día. Por eso es llamado día del Señor: porque es en este día cuando el Señor subió victorioso junto al Padre".

b. Es ejemplo del divisionismo reinante entre sus adherentes, ya que la Misa que celebra el Papa con el 99,9 % de los obispos del mundo es calificada con muy distinta valoración, y así dicen que es:

- ilícita

- o, ambigua

- o, de dudosa validez

- o, inválida

- o, herética (protestante o semi-protestante)

- o, cismática

- o, sacrílega.

c. Y digo punto de contacto con el progresismo porque estos también, con otros argumentos, inducen a los fieles católicos a la no asistencia a la Misa dominical: "si no la sienten...", "no se tienen que sentir obligados...", "es preferible cumplir los deberes del hogar...", "es el día en que la familia está en casa...", "si asisten otro día de la semana...", etc.

3. Nos parece también que hay error acerca de lo que es el Magisterio ordinario y su interpretación, porque si el Papa se equivocó en la Constitución Apostólica Missale Romanum, en la Constitución pastoral Gaudium et Spes, en la Declaración Dignitatis humanae, en la Nostrae aetatis, etc, ¿por qué no pudo equivocarse Pio V en la Constitución Apostólica Quo primum, Pio IX en la encíclica Quanta Cura y en el Syllabus, Pio X en la Pascendi, Pio XI en la Mortalium animos y en la Quas primas?

4. Pareciera también que se teme a la sana y homogénea evolución del dogma, como si la fe y la Iglesia no fuesen un organismo vivo -y de vida sobrenatural- que, de suyo, tiende al desarrollo. Se preguntaba San Vicente de Lerins (muerto antes del 450): "Pero tal vez diga alguno: ¿Luego no habrá en la Iglesia de Cristo progreso alguno en la religión? Ciertamente que existe ese progreso y muy gran progreso... Pero tiene que ser verdadero progreso en la fe, no alteración de la misma. Pues es propio del progreso que algo crezca en sí mismo, mientras lo propio de la alteración es transformar una cosa en otra". Ahora bien, ¿quién tiene autoridad, dada por Cristo, para decir que algo es o no de fe? ¿los que se arrogan tal derecho o los sucesores de Pedro? Los que han estudiado este tema prueban que es el Magisterio de la Iglesia el que hace explícito lo que estaba implícito. Además hay que decir que esta evolución accidental es imparable, ya que es obra del Espíritu Santo. Nos parece que no es ninguna propuesta sabia considerar que todo se arreglaría volviendo al rito codificado en época de San Pio V, que la Biblia sólo se leyera el latín, que el último catecismo católico fuera el "Catecismo Romano".

5. Subyacen, también, algunos problemas de orden filosófico, como el considerar que post hoc, ergo propter hoc (después de esto, luego es causado por esto). Y así la culpa de todos los males que se puedan ver en la Iglesia y en el mundo se atribuyen al Concilio Vaticano II, de manera parecida a como los "viejos católicos" se lo atribuían al Concilio Vaticano I.

Asimismo toman pars pro toto (la parte por el todo) y así acumulan ejemplos individuales -que si son reales ciertamente son deplorables- y sacan, luego, leyes universales. La inducción, por la cual a partir de datos particulares suficientemente enumerados, el espíritu infiere una verdad universal, tiene sus leyes. El principio supremo de la inducción es que "lo que es verdadero en varias partes suficientemente enumeradas de un determinado sujeto universal es verdadero de ese sujeto universal". El segundo principio dice que cuando un término particular "suple" particularmente, no se tiene derecho, aun siendo la enumeración suficiente, de volver ese término universal por una inferencia inductiva. Y así, por ejemplo, no es lícito decir: "este pecado fue cometido por este sacerdote, aquel por ese otro... luego algún pecado fue cometido por todos los sacerdotes".

6. Llama poderosamente la atención que, al igual que los progresistas, caigan en flagrantes incoherencias. Así consideraba Mateo Liberatore la esencia del error liberal, como "inconsecuencia" y "solemne contradicción". Lo mismo decía el Card. Billot: "perfecta y absoluta incoherencia". Por ejemplo:

- en el folleto ¿Por qué la Misa tradicional en latín? ¿por qué no la nueva? afirman que hay una profecía de San Alfonso María de Ligorio que dice que, debido a que la Santa Misa es la mejor cosa de la Iglesia sobre la tierra, el demonio siempre ha tratado de privarnos de ella. Y todo este folleto se escribe,precisamente, para dar las "razones" por las cuales "en conciencia no podemos asistir a la Nueva Misa". Hay grupos que asisten a la Misa hasta la consagración del pan, ya que, según ellos, no hay consagración del vino, al considerar como esenciales las palabras que siguen a este es el cáliz de mi sangre, y como pro multis se tradujo por todos, dicen que no hay consagración del vino y no hay sacrificio; en ese momento salen de la Misa y vuelven a entrar en el momento de la comunión del Corpus. Ya hemos probado la inconsistencia de esta postura. Afirmar que son de dudosa validez las Misas del Papa, de los casi 4.000 obispos y de los más de 400.000 sacerdotes, ¿quién habrá sobre la tierra que no se dé cuenta que es un enorme disparate? "Nada más necesario para la supervivencia de la Iglesia Católica que el Santo Sacrificio de la Misa; echar sombras sobre él equivale a sacudir los cimientos de la Iglesia", pero él mismo, inconscientemente, echa sombras sobre la Misa y algunos de los que se declaran sus discípulos hacen propaganda para apartar a la gente de la Misa. ¿No es esto una incoherencia? Estos tales no aman la Santa Misa, porque si la amasen, no ya 62 "razones" triviales, pero ni 1.000 dudas bastarían para trabajar en alejar a los hombres de la Misa.

-Un autor, criticando la "nueva" Misa, dice: "Mencionemos también la adopción de fórmulas tomadas de Lutero: el agregado de que fue entregado por vosotros, la fórmula haced esto en memoria mía". Supongamos que Lutero haya usado esas fórmulas, pero antes de él las usó Santo Tomás: "el sujeto que padeció... se menciona en estas palabras: que será entregado por vosotros", y antes que Santo Tomás las usaron San Lucas y San Pablo. San Pablo escribe que será entregado por vosotros (1 Cor 11,24) y haced esto en memoria mía (1 Cor 11,25), y San Lucas, este es mi cuerpo, que es entregado por vosotros; haced esto en memoria mía (Lc 22,19), y antes que San Pablo y San Lucas las usó Nuestro Señor Jesucristo, como consta por los mismos San Lucas y por San Pablo: ... el Señor Jesús... tomó el pan... y dijo: Esto es mi cuerpo que se entrega por vosotros; haced esto en memoria mía (1 Cor 11,23). O sea que según de Brienne el mismísimo Jesucristo usó "fórmulas tomadas de Lutero". ¿No es esto incoherencia? En otro lugar critica una supuesta "ambigüedad": el que los fieles aclamen Anunciamos tu muerte, Señor... hasta que vengas en el preciso momento en que Cristo viene al altar y está sustancialmente presente. Si esto es así, el mismo San Pablo cayó en esta "ambigüedad", ya que es él quien, luego del relato de la institución de la Eucaristía, recuerda a los cristianos de Corinto que cada vez que coméis este pan y bebéis esta copa, anunciáis la muerte del Señor hasta que venga (1 Cor. 11,26).

-¿No es incoherencia afirmar que se debe tener siempre como punto de referencia a Santo Tomás, diciendo que "Santo Tomás no será jamás sobrepuesto por ninguna ciencia... (nuestros seminaristas) consolidan su fe a la luz del tomismo" y dudar de la validez de la Misa con el nuevo rito por falta de fe de los ministros, en contra de la clarísima sentencia de Santo Tomás?

- Por defender el primado del Papa se ponen contra la colegialidad, pero al mismo tiempo rebajan la autoridad del Papa reduciendo su Magisterio no sólo al nivel de las meras opiniones, sino no teniéndolas en cuenta. Así dice el P. Franz Schmidberger, Superior General de la Fraternidad Sacerdotal San Pio X, en carta del 6 de enero de 1992: "Usted sabe mejor que nadie que todos los miembros de la Fraternidad Sacerdotal San Pio X confiesan no solamente la fe católica en toda su integridad, sino que también mantienen una adhesión sin fallas a la Sede Apostólica", pero párrafos más abajo: "Que las autoridades romanas y episcopales confiesen nuevamente los principios contenidos en los actos del Magisterio mencionados más arriba, y reprueben los errores que esos documentos condenan, entonces la aparente ruptura cesará por sí misma". La "adhesión sin fallas" es si "las autoridades romanas" hacen lo que ellos quieren. ¿No es incoherencia afirmar: "Pensamos que cuando el Apóstol Pablo dirigió reproches a San Pedro, lo hizo guardando y aún manifestando hacia el jefe de la Iglesia el afecto y el respeto debidos... ello no nos autoriza a despreciar al sucesor de Pedro", y luego concebir y alentar bajo su inspiración dibujos irrespetuosos y caricaturescos del Papa? ¿No es incoherencia culpar al Card. Ratzinger por considerar la Gaudium et Spes como el anti- Syllabus, o sea contraponer un documento del Magisterio reciente a uno antiguo, pero al mismo tiempo contraponen documentos del Magisterio antiguo a documentos del Magisterio reciente? ¿No es lo mismo?

- Están contra el ecumenismo porque reconocería a todas las religiones como verdaderas, pero ellos, en distintos niveles y grados, hacen su propia religión. Algunos con la no obediencia al Papa "conciliarista" o "ecumenista", otros diciendo que ha perdido el pontificado, y por tanto la Sede de Pedro está vacante (algunos sostienen que desde la muerte de Pio XII), otros afirman que aunque es hereje sigue siendo Papa, otros que debe ser declarado depuesto (Papa est deponendus), otros, que se depone al hacerse manifiesta su herejía (Papa est depositus), etc.

- Asimismo están contra la libertad religiosa, pero se toman toda la libertad que quieren en materia religiosa.

7. Por último, creo que es de señalar que no es la actitud meramente conservadora la que se opone frontalmente al progresismo. Siempre la actitud meramente reaccionaria es de poco vuelo, y, por caer en falsa dialéctica, finalmente, desarrolla al que dice combatir, cayendo muchas veces en sus mismos planteos.

La actitud conservadora se opone al progresismo como lo contrario, que "están en el mismo género". Lo que se opone al progresismo como lo contradictorio es la actitud misionera; es contradictoria la misión "en razón de la remoción, porque quita al otro", al progresismo en este caso, su característica propia que es la pérdida de la identidad católica. Así enseña Santo Tomás: "De cuatro modos algunas cosas se oponen a otras: de un modo como contradicción, así como el que está sentado a no sentado; de otro modo como privación, como el ciego al que ve; por un tercer modo como contrariedad, así como lo negro a lo blanco; y de un cuarto modo como a algo (alteridad), así como el hijo al padre. Entre estos cuatro géneros de oposición, el primero es la contradicción. La razón es porque la contradicción se incluye en todos los otros como lo anterior y más simple. Pues las cosas opuestas según cualquier género de oposición, es imposible que existan simultáneamente. Y esto sucede por el hecho de que uno de los opuestos tiene en su razón la negación del otro". Y en otro lugar dice que "algo se contrapone u opone a otro o en razón de la dependencia, y tales son los opuestos relativos. O en razón de la remoción, es decir, porque uno quita al otro. Y esto sucede de tres modos. O remueve totalmente, sin dejar nada, y tal es la negación. O deja sólo al sujeto, y tal es la privación. O deja el sujeto y el género, y así tenemos el contrario, pues los contrarios están no sólo en el mismo sujeto, sino también en el mismo género ".

CONCLUSION

En primer lugar, creo que es necesario de parte de cada uno de nosotros un examen de conciencia sobre el tema, como dijo el Card. Hyacinthe Thiandoum, Arzobispo de Dakar: "Si... la Iglesia es comunión y... sus miembros son solidarios entre sí, entonces este drama es nuesto drama"

Lo más lúcido que conozco para ayudar a hacer el examen de conciencia es la conferencia del Card. Ratzinger pronunciada en Santiago de Chile y en Bogotá. Allí dice que la Santa Sede, debido a su actitud de querer encontrar una solución al problema con Mons. Lefebvre, ha recibido muchas críticas, y que "es una contradicción que sean precisamente aquellos que no han dejado pasar por alto ninguna ocasión para vocear en todo el mundo su desobediencia al Papa y a las declaraciones magisteriales de los últimos veinte años los que juzgan esta postura demasiado tibia y piden que se exija una obediencia omnímoda hacia el Vaticano II... El mismo fenómeno en su conjunto no sería pensable si no estuvieran también en juego elementos positivos, que generalmente no encuentran suficiente espacio vital en la Iglesia de hoy. Debemos dejarnos preguntar en serio sobre las deficiencias en nuestra pastoral, que son denunciadas por todos estos acontecimientos... La liturgia no es festival, no es una reunión placentera... Los hombres... se sienten engañados cuando el misterio se convierte en diversión, cuando el actor principal en la liturgia ya no es el Dios vivo, sino el sacerdote o el animador litúrgico". La arbitrariedad en la fe "lleva a muchas personas a preguntarse si la Iglesia de hoy es realmente todavía la misma de ayer... La única manera de hacer creíble el Vaticano II es presentarlo claramente como lo que es: una parte de la entera y única Tradición de la Iglesia y de su fe".

"Es verdad que, en el movimiento espiritual del tiempo post- conciliar, se daba muchas veces un olvido, incluso una supresión de la cuestión de la verdad... La verdad apareció de pronto como una pretensión demasiado alta, un triunfalismo...". Esto "se verifica de modo claro en la crisis en la que han caído el ideal y la praxis misionera". De aquí que "si conseguimos mostrar y vivir de nuevo la totalidad de lo católico en estos puntos, entonces podemos esperar que el cisma de Lefebvre no será de larga duración ".

En segundo lugar, hay que reconocer que los graves abusos del progresismo empujaron, muchas veces, a posiciones cada vez más endurecidas. La exacerbación del progresismo en Francia nos hace comprender la reacción contraria.

No en último lugar hay que señalar la falta de justicia y la falta de caridad de la que hacen gala, de hecho, los adalides de la renovación y del progreso, llegando al ensañamiento con aquellos que no comparten sus teorías. Históricamente los llamados "integristas conservadores" aparecen como una reacción ante las gravísimas actitudes -en la doctrina y en los hechos- del progresismo.

En tercer lugar, nosotros estamos comprometidos en la renovación en fidelidad, o lo que es lo mismo, en la fidelidad en renovación. Creemos que puede haber una sana y legítima evolución "en el mismo sentido y con el mismo contenido ".

Creemos que el Concilio Vaticano II puede y debe interpretarse a la luz del Magisterio anterior, como enseña Pablo VI: "Por el contrario debe decirse que las cosas enseñadas por el Concilio Vaticano II, guardando un estrecho nexo con el Magisterio eclesiástico anterior, son su continuación, explicación e incremento ". En otro lugar dice: "El Concilio en tanto vale en cuanto continúa la vida de la Iglesia; no la interrumpe, no la deforma, no la inventa, sino que la confirma, la desarrolla, la perfecciona y la pone al día". "Lo que principalmente atañe al Concilio Ecuménico es lo siguiente: que el sagrado depósito de la doctrina cristiana sea custodiado y enseñado de forma más eficaz... La finalidad principal de este Concilio no es, pues, la discusión de este o aquel tema de la doctrina fundamental de la Iglesia.... Y en el mismo sentido recuerda el Sínodo de los Obispos que "hay que entender el Concilio en continuidad con la gran tradición de la Iglesia...". Por supuesto que nos referimos a los textos finales, no al llamado "concilio Vaticano paralelo", o "Vaticano II bis", o "paraconcilio", o las interpretaciones que han hecho los peritos, o las declaraciones de clérigos, o las posibles omisiones, o la ausencia de algunas definiciones. Además, de manera especial, "las orientaciones del Concilio deben ser estudiadas, meditadas, releídas y practicadas: no sólo siguiendo los específicos Documentos conciliares, ya en sí mismos tan ricos en indicaciones y sugerencias pastorales, sino también con la ayuda de los que podemos llamar la clave sinodal de lectura del mismo Concilio, es decir, mediante las indicaciones aportadas por los trabajos de los Sínodos de los Obispos, hasta ahora celebrados, y propuestas en documentos de amplio alcance...", de tal forma que sólo en la fidelidad actual y de hecho al Romano Pontífice, uno contacta y se aprovecha de la Tradición viva y verdadera, no fosilizada.

Nos conceda el Señor la perseverancia en este empeño difícil y entusiasmante. La Virgen nos proteja.

Diálogo 6 – Recensión

IV CONFERENCIA GENERAL DEL EPISCOPADO LATINOAMERICANO

Santo Domingo, Conclusiones, Nueva evangelización,

Promoción humana, Cultura cristiana.

Oficina del Libro, Buenos Aires, 1992, 209 páginas.

por el R.P. CARLOS MIGUEL BUELA

Luego del Documento de Medellín -cuyo eje fue la liberación-, del Documento de Puebla -cuyo eje fue la comunión y participación-, llegamos a este Documento de Santo Domingo, cuyo eje, al parecer, es Jesucristo.

Este cambio de enfoque tiene una importancia más grande de lo que a primera vista podría parecer, porque el punto de partida, de hecho, imposta luego toda la interpretación de los documentos. Dicho de otra manera, así como la encíclica programática de Pablo VI, Ecclesiam suam, se presta más a relecturas horizontalistas, secularistas e intramundanas (no porque el Papa dé pie a ello, sino por el mismo tema), así la encíclica programática de Juan Pablo II, Redemptor hominis, al proponer como principio un hecho más inequívocamente teándrico, el verdadero Dios y verdadero hombre, se presta menos a una relectura de abajo, meramente sociológica, historicista, temporalista. Y las consecuencias de los distintos enfoques están a la vista.

Análogamente, estimamos que lo mismo pasará con este Documento, cuya difusión autorizara el Papa en carta del 10 de octubre de 1992, no se prestará a ser manipulado tan fácilmente por los medios ni por los “peritos” como lo fueran los anteriores.

Además, hay otro hecho que, a nuestro modo de ver, gravita y gravitará aún más en el futuro. Este hecho es la estrepitosa caída del comunismo en Europa Central y del Este. Me refiero a no sólo al fenómeno de noviembre de 1989, sino, además, al derrumbe del sistema en la ex U.R.S.S. con todas sus consecuencias. Este hecho -y contra facta non est argumentum- ha convertido en instantes en piezas de un museo de cera a los Boff, Gustavo Gutiérrez, Julio Santa Ana, Porfirio Miranda, Juan Luis Segundo, Jordán B. McClave, Alex Morelli, Hugo Assman, Jean Cardonell, Ernesto Cardenal, Arce Martínez, Paoli, Belo Arroyo, Poblete, etc., y ya hieden a naftalina. El famoso “viento de la historia” al que sin discernimiento se plegaron, no resultó más que un fuerte estornudo que los expectoró. Es decir, creo muy difícil, por no decir imposible, que ocurra una fuerte y organizada campaña para hacer una lectura a siniestra del Documento.

Por otra parte, la publicación del Catecismo de la Iglesia Católica, por la calidad de su contenido, por su mayor certeza magisterial, por la amplitud de los temas tratados ha eclipsado el Documento de Santo Domingo, que evidentemente tiene propósitos no tan amplios.

El Documento se divide en tres partes, a saber:

- 1ª parte: Jesucristo, Evangelio del Padre.

- 2ª parte: Jesucristo, Evangelizador viviente en su Iglesia.

- 3ª parte: Jesucristo, Vida y esperanza de América Latina y el Caribe.

La segunda parte es la más extensa, tratándose allí, en tres capítulos, de:

I-		La nueva evangelización (con 135 párrafos).

II-	La promoción humana (con 70 párrafos).

III-	La cultura cristiana (con 58 párrafos).

El mejor resumen que conozco del Documento de Santo Domingo es el Discurso inaugural de Juan Pablo II, del 12 de octubre de 1992:

“La nueva evangelización es la idea central de toda la temática de esta Conferencia”, que no consiste en un “nuevo evangelio”, no afecta al contenido del Evangelio que es Cristo mismo. De ahí que las cristologías reductivas no pueden aceptarse. Estimula a los teólogos a respetar el Magisterio, llama la atención sobre la catequesis y los movimientos bíblico y litúrgico. La nueva evangelización afecta a la actitud, al estilo, al esfuerzo y a la programación. Dos obstáculos son el secularismo y las sectas.

La promoción humana que “forma parte de la misión evengelizadora de la Iglesia”, hace que el Papa dirija “apremiantes llamados en favor de una activa, justa y urgente solidaridad internacional”, buscando soluciones en una verdadera economía de comunión y participación de bienes, favoreciendo el proceso de integración latinoamericana, reafirmando la opción preferencial por los pobres, no dejándose arrebatar la bandera de la justicia, aspectos todos basados en la dignidad de la persona: por eso la atención a la familia y la vida. La solución es Cristo: “El único que puede librar de este mal es Cristo”.

La cultura cristiana. El Evangelio debe inspirar, desde dentro, toda cultura; es una tarea urgente de la “nueva evangelización”, de manera especial, en nuestros días en que “se percibe una crisis cultural de proporciones insospechadas”. De allí la necesidad de discernimiento de las culturas, del diálogo entre las ciencias y la fe, la preocupación por el divorcio entre Evangelio y las culturas modernas, el atender a las culturas indígenas y afroamericanas. El buscar de comprender e iluminar las culturas debe estar siempre acompañado del anuncio del Evangelio, los medios de comunicación revisten en este terreno una importancia de primer orden, debiéndose vigilar que las publicaciones editoriales “sean siempre conformes a la doctrina de la Iglesia y contribuyan eficazmente al bien de las almas”.

Además de la centralidad de Jesucristo y de la tarea evangelizadora en el Documento, creemos muy positiva la insistencia en ser generosos para la misión “ad gentes” (cfr.12.57.91.92.95.124.126.128.295.etc.), “desde nuestra pobreza, compartiendo la riqueza de nuestra fe con la que el Señor nos ha bendecido” (125). Asimismo, es de destacar la insistencia en la integración de los países iberoamericanos “como patria grande” (cfr. 204 y ss.). La advertencia sobre los contravalores (cfr. 253), la necesidad de formar conciencias críticas frente a la televisión (cfr. 277.284), etc.

Nos parece encontrar algunas erratas, por ejemplo “la Palabra de Dios leída en la Iglesia” (143. Juan Pablo II dice otra cosa: “en Iglesia”, cfr. Discurso al Consejo Internacional de los Equipos de Nuestra Señora, el 17 de setiembre de 1979; en L’Osservatore Romano del 30/09/1979, pág. 8; y passim). Que Cristo por la encarnación haya asumido “todo lo creado” (169) no es exacto. En 254, ¿no será “lenguaje cultual” en lugar de “cultural”? No entendemos que se quiere decir con “Presentar una antropología cristiana que dé sentido de la potencialidad humana, el sentido de la resurrección y el sentido de las relaciones con el universo (horóscopo)” (152). Tampoco sabemos porqué razón se separa las “sectas fundamentalistas” (139 y ss.) de los Testigos de Jehová y Mormones (cfr. 147). Por último, consideramos que es un craso error que atenta tanto contra el ecumenismo como contra el diálogo con el pueblo judío, el asimilar este último a un caso de ecumenismo: “En situación similar a los cristianos separados podemos colocar a todo el pueblo judío” (134), siendo de todo punto de vista muy claro que para el diálogo con los cristianos separados debe darse la fe en la Trinidad y en la mesianidad y divinidad del Verbo Encarnado, que obviamente no tiene el pueblo judío, como enseña el Concilio Vaticano II: “Participan en este movimiento de la unidad, llamado ecuménico, los que invocan al Dios Trino y confiesan a Jesús Señor y Salvador” (Decreto sobre el ecumenismo Unitatis Redintegratio, 1 b). Llama la atención este párrafo (134) en la sección de anuncio del Reino: “Que reúna a todos los hermanos en Cristo”, siendo que en la sección siguiente, que trata del diálogo con las religiones no cristianas se ubica adecuadamente el “promover el diálogo con judíos y musulmanes...” (138).

Nosotros somos muy pocos entusiastas respecto a las grandes expectativas que algunos ponen en reuniones y documentos de este tipo. Los frutos suelen ser más modestos que los anunciados por sus adalides y hemos visto promocionadas “primaveras” convertidas en crudos inviernos y “nuevos Pentecostés” transformados en torres de Babel.

Comentando en 1979 el Documento de Puebla, decíamos que aún en el caso de que prevaleciese una auténtica interpretación del Documento “tenemos la impresión de que... han de ser modestos los frutos que dará Puebla” (Puebla: un espíritu y un documento, Ed. Venid y Ved, Buenos Aires, 1979, pág. 25). En distintas partes del Documento de Santo Domingo se dice que las dificultades han crecido más después de Puebla (cfr. nº 23.140.179.198.216.218/9.232/6), y probablemente sigan aumentando con el paso del tiempo. Sea como sea, que todos estén más medidos y no caigan tan fácilmente en un eufórico optimismo utópico, debido en gran parte a las negativas experiencias pasadas, conduce a actitudes más humildes, por tanto más realistas y, en última instancia, más constructivas. Porque sin diagnósticos precisos, no hay remedios adecuados.

Pensamos que mientras no se tienda con todas las fuerzas a la santidad, los más hermosos planes y los documentos más balanceados poco harán. De manera especial pareciera que falta la clarividencia y la fortaleza de la santidad en los Pastores. Pareciera que dejan solo al Papa, al andar por caminos distintos.

La santidad es la verdadera renovación, es la consigna principal del Concilio Vaticano II, es la razón última de la nueva evangelización: la santidad “es el camino de verdadera renovación que el Concilio nos ha pedido aportar a la Iglesia” (Juan Pablo II, L’Osservatore Romano del 19/10/1984, nº 826, pág. 19); “la consigna principal que el Vaticano II ha dado a todos los hijos e hijas de la Iglesia es la santidad... La tensión a la santidad es el punto clave de la renovación delineada por el Concilio” (Juan Pablo II, Angelus del 29 de marzo de 1987, nº 1; L’Osservatore Romano del 5/4/1987, pág. 4); “Esta es, fundamentalmente, la obra evangelizadora que necesita nuesto tiempo... La razón última de la evangelización es, por tanto, ir a las raíces de nuestro ser de hijos de Dios para tender decididamente a la santidad” (ibidem).

En este sentido consideramos muy exacta la constatación admonitoria que hace André Frossard a los Obispos franceses, muy parecidos a los de otras partes, en su último libro El partido de Dios.

Así como en sus magníficas visiones el Beato Francisco Palau y Quer hipostasiaba a la Iglesia, personificándola en diálogos hermosísimos, a veces me imagino a la Iglesia increpándonos a nosotros, Obispos y sacerdotes, con los apóstrofes de Laurencia de Fuente Ovejuna:

“¿Vosotros sois hombres nobles?

¿Vosotros padres y deudos?

¿Vosotros, que no se os rompen

las entrañas de dolor,

de verme en tantos dolores?

Ovejas sois...

Dadme unas armas a mí,

pues sois piedras, pues sois bronces,

pues sois jaspes, pues sois tigres...

-Tigres no, porque feroces

siguen a quien roba sus hijos...

Liebres cobardes nacisteis;

gallinas... os han de tirar piedras,

hilanderas, maricones,

amujerados, cobardes,

... medio-hombres...”

(Lope de Vega, o.c., Cía. Ibero-americana public., Madrid, pág. 230/1).

O, acaso, viendo la realidad que nos rodea, no debiéramos decir junto con San Luis María Grignion de Montfort: “¡Ah! Permíteme ir gritando por todas partes: ¡Fuego, fuego, fuego! ¡Socorro, socorro, socorro! ¡Fuego en la casa de Dios! ¡Fuego en las almas! ¡Fuego en el santuario! ¡Socorro, que asesinan a nuestros hermanos! ¡Socorro, que degüellan a nuestros hijos! ¡Socorro, que apuñalan a nuestro padre! (“Súplica ardiente para pedir misioneros”, 29; Obras, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1984, pág. 526).

¿No será por eso que cuando el Papa Juan Pablo II hizo su Visita Pastoral a la Argentina, en 1987, nos exhortó: “¡Iglesia en Argentina! Levántate y resplandece, porque ha llegado tu luz, y la gloria del Señor alborea sobre ti (cf. Is. 60,1)” (Homilía durante la Misa celebrada en el estadio Vélez Sarsfield del 10/4/87, n1 9; O.R. del 3/5/87, pág. 17)? Levántate, dijo el Papa, y habrá sido por alguna de estas dos razones, o porque está postrada por tierra o, lo que sería peor, porque como Lázaro pudiera parecer estar en un sepulcro.

Si los Seminarios siguiesen sin llegar a formar sacerdotes de gran envergadura humana, espiritual, intelectual y pastoral, si nos conformamos con medianías que incluso están muy lejanas de la aurea mediocritas, si se emplean todos los medios para tener jóvenes sin lucidez y sin coraje, si no se logra formar jóvenes sacerdotes que sean poetas, contemplativos y guerreros, que tengan una inteligencia metafísica y sepan captar la belleza para ser capaces de dialogar y refutar la cultura moderna, cuando aún “el sector tradicionalista del clero” que se “ha mantenido sano en su formación cultural pero sin vigor para tomar una posición frente a la cultura moderna”, ha sido estéril en evangelizar la cultura: “Al no poseer una formación cultural fuerte y que se defina frente a la cultura moderna, ha estado en posición paralizante. De aquí que haya carecido, salvo contadas excepciones, de eficacia para influir culturalmente...” (Julio Meinvielle, Desintegración de la Argentina y una falsa integración, Conferencia en Córdoba del 1/12/1972, pág. 4); si no se logra una formación sólida, más esmerada, de envergadura, la nueva evangelización no se hará, no pasará del plano de un hermoso proyecto, cada vez serán “más numerosas las uniones consensuales libres, los divorcios y los abortos” (216), “el creciente matrimonio civil sin celebración sacramental” (217), “el número creciente de madres solteras” (218), “la presencia de estas sectas fundamentalistas en América Latina ha aumentado de manera extraordinaria desde Puebla hasta nuestros días” (140); la promoción humana no pasará de lo declamatorio y será cada vez más grande la brecha entre los países ricos y pobres y más se empobrecerán nuestros pueblos. ¿O acaso no se constata que después de décadas dedicadas casi con exclusividad a lo temporal no sólo no se redujo la pobreza sino que aumentó? Así, se dice: “Las estadísticas muestran con elocuencia que en la última década las situaciones de pobreza han crecido tanto en números absolutos como en relativos” (179), “las situaciones trágicas de injusticia y sufrimiento de nuestra América, que se han agudizado más después de Puebla...” (23); y la cultura, lejos de devenir cristiana, se hará más y más secularista y atea: “... la cultura de la muerte... con un verdadero “terrorismo demográfico”... el “imperialismo anticonceptivo”... cada día es mayor la masacre del aborto” (219). Si todo esto se ha agravado de Puebla acá, ¿qué razón hay para que no se agrave aún más de acá para adelante? Sobre todo teniendo en cuenta que al no haber un diagnóstico preciso no serán eficaces los remedios.

¡Ojalá que Santo Domingo sea ocasión para un renovado y vigoroso anuncio de Jesucristo en fidelidad a Pedro por parte de todos los bautizados! La Virgen nos proteja.

Diálogo 8

EL LEFEBVRISMO, ¿UN CISMA QUE LLEGÓ A LA HEREJÍA?

por el R.P. CARLOS M. BUELA

El artículo de mi autoría aparecido en la revista DIÁLOGO n° 6, del 15 de Setiembre de 1993, mereció una larga respuesta por parte de los sacerdotes del Distrito de América del Sur y del Seminario Nuestra Señora Corredentora de la Fraternidad Sacerdotal San Pío X, presididos por el Superior del Distrito, padre Xavier Beauvais, y por el Director del Seminario, padre Dominique Lagneau, en un folleto titulado "De Maritain a Vaticano II... de Vaticano II a San Rafael de Mendoza. Respuesta, aclaración y refutación a un artículo del Padre Buela"*.

Nos sentimos obligados, en conciencia, por razones de justicia y de caridad, a responder puntualmente todas y cada una de las preguntas que en su respuesta nos hacen estos hermanos. Lo haremos, Dios mediante, en números sucesivos de esta revista. Les pedimos perdón por no haber podido publicar nada "en el próximo número de su revista" por la sencilla razón de que ya había salido el n° 7. Lo haremos aun sabiendo que se trata, según la encuesta realizada a tal efecto al Episcopado mundial, de sólo una "pequeñísima -pero muy activa- minoría que se hace oír con mucho ruido". Deseamos, aunque mínimamente, responder al pedido del Papa: "las amplias y profundas enseñanzas del Concilio Vaticano II requieren un nuevo empeño de profundización, en el que se clarifique plenamente la continuidad del Concilio con la tradición, sobre todo en los puntos doctrinales que, quizás por su novedad aún no han sido comprendidos por algunos sectores de la Iglesia".

No obstante esta promesa de ir respondiendo sus interrogantes, a modo de comienzo, debo aclarar algunos puntos.

I- NUESTROS MOTIVOS

Nuestros motivos no son los que sin ninguna justicia nos indilgan estos lefebvristas, muy por el contrario, son otros.

Si demoramos hasta ese momento el referirnos más in extenso al tema fue por la sencilla razón de que antes no teníamos revista. Juzgar que la finalidad de ese artículo era agradar a "aquellos que poseen el poder en la Iglesia...que no quieren saber nada con estos sacerdotes, y con los cuales ellos tampoco quieren tener mayor relación, salvo un

"entendimiento pacífico", "un DIÁLOGO condescendiente" para disputar les un espacio en el gran sincretismo de (utilizando una fórmula acuñada por monseñor Benelii) la iglesia Conciliar. Era la única alternativa para seguir subsistiendo, con la esperanza de ser vistos con mejores ojos por las autoridades romanas y diocesanas y poder llevar a cabo una "renovación en fidelidad". Este es un párrafo de antología. Evidencia muchas cosas: el prurito de creer saberlo todo -aun las intenciones- y de juzgarlo todo, -aun las autoridades romanas que, evidentemente, involucran a Pedro-.

Es falso que escribiéramos el artículo para "aquellos que poseen el poder en la Iglesia...". Es falso que ellos (los que poseen el poder en la Iglesia) "no quieren saber nada con estos sacerdotes", pues tenemos varias cartas de autoridades de Roma, de primer nivel, que demuestran lo contrario y, sin ir más lejos, ayer (22-3-94), nuestro señor Obispo nos defendió publicamente por televisión.

Es falso que no queramos nosotros tener con las autoridades de la Iglesia "mayor relación". Muy por el contrario, para nosotros es ESENCIAL la comunión con los legítimos Pastores de la Iglesia. En nuestras Constituciones, en este momento en estudio por Roma, se legisla: "...nosotros, que nos honramos en llamarnos religiosos "Del Verbo Encarnado" traicionaríamos gravísimamente nuestro carisma, si no trabajáramos por tener una auténtica espiritualidad eclesial, que nos incorpore plenamente a la Iglesia del Verbo Encarnado. Y no queremos saber nada fuera de Ella". Me viene a la mente el refrán "el ladrón cree que todos son de su condición". Porque estos tales -de hecho- no quieren saber nada con la Iglesia jerárquica, proyectan sobre nosotros su insensatez.

Es falso que queramos "disputarles un espacio...", que "era la única alternativa para seguir subsistiendo". En circular 2/93 de fecha 18 de mayo de 1993 comunicaba a todos los miembros de nuestra familia religiosa -en formación-, la próxima ordenación sacerdotal de 17 diáconos, y las fundaciones en China, en Ucrania, en Perú, en Estados Unidos de Norteamérica, en Jerusalén, que se suman a las autorizadas con anterioridad en Rusia, en Italia, etc. No nos falta "espacio" en la Iglesia, por el contrario, nos sobra. Lo que nos faltan son más vocaciones para poder atender todos los pedidos que nos llegan de todos los continentes de parte de los señores Obispos. Con tantas falsedades, en un solo párrafo, sólo muestran que imitan a su "papa" padre Franz Schmidberger quien afirmara falsamente que la Fraternidad San Pedro fue "obligada oficialmente por la comisión Ecclesia Dei a dar la comunión en la mano".

Tengo la impresión de que lejos de "tirar la pelota afuera", les hicimos "un gol de media cancha que rompió la red y todavía la están buscando", y por eso respondieron con un folleto de 83 págs. a mi artículo de 40 págs. Y, más aún, con ese folleto, se han hecho "un gol en contra".

Asimismo, el amplio espectro de las distintas posiciones integristas no hacía posible un tratamiento pormenorizado de los distintos temas. Cosa que no pasará ahora porque hemos de destinar el espacio que sea necesario para manifestar nuestra posición frente a lo expuesto por los padres Beauvais y Lagneau.

II- EL PROBLEMA PRINCIPAL

Luego de leer detenidamente el folleto de estos padres, se llega a la conclusión que el problema fundamental es la falta de comunión con Pedro vivo en la persona del Papa y, por tanto, la falta de comunión con la Iglesia viva. De hecho los cuatro obispos consagrados por Mons. Lefebvre están excomulgados, o sea fuera de la comunión. De hecho no figuran en el Annuario Pontificio. De hecho no efectúan la visita ad Limina Ápostolorum Petri et Pauli. Por tanto, estos padres, de hecho, no están en comunión con ningún Obispo que esté en comunión con Pedro.

Ante este problema principal, los otros problemas -Misa de Pablo VI, colegialidad, ecumenismo y libertad religiosa- se transforman en simple excusa. Ya tienen posición tomada contra el Sucesor de Pedro, posición que trabaja en ellos como un verdadero "vorgriff" (o preconcepto) y, entonces, estarán "a priori" contra el "nuevo" rito, el "nuevo" Código de Derecho Canónico, el "nuevo" Catecismo, la "Veritatis Splendor", etc., etc., etc. Todo lo que emana la Iglesia después del Concilio Vaticano II, será sospechoso para ellos de modernismo.

Como es obvio no se trata de la crítica a algún acto aislado del Papa como es el ejemplo puesto de San Pablo, San Bruno, San Hugo, San Godoffedo, San Norberto, etc., aquí estamos ante una crítica global a, por lo menos, tres Papas: Pablo VI, Juan Pablo I y Juan Pablo II. Y lo que es de temer, ante una crítica global a los Romanos Pontífices que los sucedan, por la sencilla razón de que aquellos que critican están convencidos que SON como la hipóstasis de la Tradición que juzga al Magisterio, y mientras éste no diga lo que ellos quieren, seguirán haciendo el recurso a los Santos que se opusieron a algún acto de los Papas, para oponerse a los Papas sucesivos y de manera global.

Nominalmente no son sedevacantistas, pero en la práctica parecen serlo. De hecho, la tentación de algunos de sus miembros fue desbarrar al sedevacantismo, a pesar de la clara advertencia del mismo Mons. Lefebvre: "el razonamiento de quienes afirman la inexistencia del papa coloca a la Iglesia en una situación muy complicada. La cuestión de la visibilidad de la Iglesia es demasiado necesaria a su existencia para que Dios pueda omitirla durante decenios. ¿Quién nos dirá donde está el futuro papa? ¿Cómo se podrá designarlos si ya no hay cardenales?" y, ciertamente , en el plano inclinado en que se encuentran por la crítica habitual al Romano Pontífice, el sedevacantaismo es su gran tentación.

Por ejemplo, uno de los obispos ordenados por Lefebvre, el inglés Richard Williamson, que está excomulgado, acaba de declarar en Mendoza respecto de la encíclica "Veritatis Splendor": "es un pensamiento humanista, antropocéntrico y secular, que se acerca demasiado al pensamiento de los filósofos modernos, muy anticatólicos, como Emmanuel Kant". Al mismo tiempo, uno de los más grandes conocedores de Santo Tomás, discípulo dilecto del P. Santiago Ramírez, O.P., escribe: "...espero haber presentado los principales rasgos de esta excepcional encíclica de Juan Pablo II, en la que se hace sentir el sólido y coherente pensamiento teológico-antropológico de Santo Tomás, a quien hemos encontrado citado 23 veces". Un obispo lefebvrista excomulgado cree que puede calumniar impunemente al Sucesor de Pedro, pero se olvida que la mentira tiene patas cortas. Y si un obispo se atreve a decir cosas tan groseras del Papa, ¡qué no dirán los curas que los siguen! Estos tales trabajan por apartar a los hombres de la Iglesia Católica, con la excusa de que luchan contra el modernismo cuando en rigor de verdad le hacen el campo orégano.

III- LA NUEVA MISA

No puedo silenciar que la postura de estos padres frente a la Misa, que llaman nueva, es, sencillamente, demencial.

Respecto de la Misa, según el rito de Pablo VI, afirman estos lefebvristas que "de parte de Nuestro Señor esa acción es un verdadero sacrificio ofrecido voluntariamente y por su inmensa caridad. En ese sentido es agradable al Padre". Pero a renglón seguido sostienen: "pero de parte del rito mismo, que viene de la herejía protestante y conduce a la herejía protestante, es un pecado gravísimo". Y para probar semejante aserto muy sueltos de cuerpo dicen: "Esta distinción la trae Santo Tomás al responder a una objeción sobre si fue conveniente que Jesús padeciera de parte de los gentiles (S.Th., III, q.47, a.4, ad 2). Así como a nadie se le hubiese ocurrido participar de la Crucifixión de Nuestro Señor para agradar al Padre con su Sacrificio; de la misma manera hay que responder respecto de un rito que no agrada en sí al Padre, aunque el valor del Sacrificio de su Hijo sea infinito. En una ’misa negra’ válida también hay sacrificio...".

A esto hay que decir:

1º El sacrificio de la Cruz, del cual

trata Santo Tomás en esa parte de la Suma, es cruento, en especie propia, con derramamiento de sangre, con occisión física de la Víctima perpetrada por sus asesinos. Por el contrario, en la Misa el sacrificio es incruento, sacramental, no en especie propia sino en especie ajena, sin occisión física y sin derramamiento de sangre; no hay, por tanto, ni puede haber, asesinos. Estos intelectuales, que se quejan de que yo, según ellos, haya pasado indebidamente "del artículo 8 al artículo 9 de la cuestión 64", pasan del Tratado de la Eucaristía (III, q. 73-83) al Tratado de la Vida de Cristo (q. 47). ¡Se pasaron 26 cuestiones!, ¡en total se pasaron 158 artículos!

2º En el sacrificio de la Cruz una era la Persona que se inmolaba y otra era la de sus verdugos que, ciertamente, no oficiaban como sacerdotes. En el santo sacrificio de la Misa una es la Persona del Sacerdote principal e, identificándose sacramentalmente con Ella, la persona del sacerdote secundario que actúa "in persona Christi", que, ciertamente, no oficia de verdugo. "En realidad, la acción del sacerdote que consagra es la misma de Cristo, quien obra por su ministro". Por tanto, no se sigue la comparación.

3º Pero además, estos padres parecen no darse cuenta que hay un rito esencial, que subyace a todos los ritos, que es el mismo rito eucarístico por el cual se inmola sacramentalmente el Sacerdote principal ofreciéndose al Padre. El rito esencial, que es lo que hace el mismo Cristo en cada Misa como Sacerdote principal, es igual en todas las tradiciones litúrgicas, en todos los ritos "secundarios", ya que el Sacerdote principal es siempre el mismo: Jesucristo; la Víctima es siempre la misma: Jesucristo; el Acto Oblativo es el mismo y del mismo Jesucristo. Decir que "hay tantas Misas como obispos y sacerdotes. En una misma capilla, la Misa de 10 es distinta de la de 11. Y esto los padres de San Rafael lo saben pero lo callan", y "bien sabemos que hay Misas y Misas hoy en día en la Iglesia de Dios", es confundir lo accidental por lo esencial. Si eso fuera así -si la Misa fuera distinta por el sacerdote secundario- también las Misas de San Pío V serían diferentes unas de otras, porque en unas el celebrante es petiso, en otra alto, pelado, gordo, flaco, antipático, joven, viejo, unos leen el latín con acento francés, otros con acento alemán, otros pronuncian según la "restituta", etc. Que haya arbitrariedades y corruptelas litúrgicas entre los celebrantes del rito de Pablo VI lo sabemos, no las negamos y las reprobamos, pero también las hubo en el rito milenario codificado por San Pío V: hubo quienes celebraban 7 Misas los Domingos; quienes en 10 minutos llegaban al "Ite, Missa est"; quienes repetían 10 veces "hoc", etc.,etc.,etc. Es no darse cuenta que siempre estará presente la debilidad del sacerdote secundario, que siempre con toda verdad, golpeándose el pecho debe decir: "y a nosotros, pecadores, siervos tuyos...". Los abusos litúrgicos hay que denunciarlos, pero corresponde reprimirlos a los Obispos; si ellos no lo hacen como deberían, Dios será quien los juzgue.

4º Decir que el "nuevo" rito viene y va hacia la herejía protestante, "que compromete la fe", es como decir que Pablo VI, Juan Pablo I y Juan Pablo II, que la celebraron, son herejes. Y también lo serían quienes Uds. citan como "autoridades": el Carel. Ratzinger, Mons. Tortolo, Mons. Bolatti, los padres Julio Meinvielle, Leonardo Castellani, Alberto Ezcurra, Alfredo Sáenz, Carlos Biestro y los mismos Schillebeeckx y Congar, todos los cuales celebraron y celebran -los que viven- la Misa de Pablo VI.

Aquí tengo que hacer un breve paréntesis. Por el afecto que me unió a Mons. Tortolo y como testimonio de su límpida vida sacerdotal debo referir lo siguiente: visitándolo en Paraná en el año 1976 me dijo que en la misma silla donde yo estaba sentado había estado Mons. Lefebvre que había sido amigo de él en la época del Concilio pero que como había desobedecido al Papa, le había dirijido una carta pidiéndole que se sometiese; copia de esa carta la había dirigido a la Secretaría de Estado y de allí le habían agradecido sus buenos oficios para que Lefebvre se reconcilie con el Papa: "no estoy de acuerdo con Lefebvre". Cuánto menos habría estado con las consagraciones episcopales al margen de Pedro en cuanto tal! Mons. Adolfo Tortolo nunca fue lefebvrista.

Pero, nos preguntamos ¿para qué traen estos lefebvristas, aparentemente franceses, el testimonio de estos hombres de Dios argentinos que celebraran la Misa según el rito nuevo? ¿Para qué? Tal vez, podría ser, para tratar de conseguir prosélitos con la autoridad de los mismos, en especial, de las filas más sanas del nacionalismo católico argentino y de los sectores más sanamente tradicionales de nuestro catolicismo. Pero éste ha de ser un empeño vano, porque si el nacionalismo llegase a ser lefebvriano perdería su esencia, al igual que si la "Tradición" rechaza al Papa, se transformaría en traición.

5º El nuevo rito agrada al Padre, porque es un rito aprobado por la Iglesia, que hace sus veces. Santo Tomás enseña que si alguien pretendiese hacer un rito no aprobado por la Iglesia probablemente no habría sacramento; pero aquí de lo que se trata es, justamente, de un rito aprobado por la Iglesia: "Acerca de los cambios que pueden introducirse en las fórmulas sacramentales hay que tener en cuenta dos cosas. Una depende del que pronuncia las palabras, cuya intención es esencial al sacramento, como se dirá después (q.64, a.8). Por tanto, si con esa adición o substracción pretendiese realizar un rito no reconocido por la iglesia, no parece que se verifique el sacramento, pues no intenta hacer lo que hace la Iglesia".

6º Equiparar la nueva Misa a las "misas negras" como parece que hacen estos lefebvristas, si no fuese tan trágico sería sumamente gracioso. ¡Cómo si no se hubiesen celebrado "misas negras" con el rito de San Pío V! Hacer esta comparación es criminal. Se pone la ocasión por la causa, es decir, que alguno use el rito nuevo para hacer algo satánico, no quiere decir que ese rito sea causa del aberrante uso; como no lo sería cuando se hiciese con el rito tridentino. Nadie está obligado a asistir a una "misa negra", pero sí se está obligado a asistir a la Misa según el rito que celebra el Papa, la mayoría casi absoluta del Episcopado mundial y la mayor parte del clero de rito latino de los cinco continentes. Y si el sermón pudiera, realmente, poner en peligro la fe católica, lo que habría que hacer es aconsejar que durante el mismo se rece el santo Rosario, como lo hacen los que sufren de sordera o como lo hacemos los que, a veces, tenemos que soportar predicadores aburridos o "regaderas".

Otro insigne disparate es afirmar que el rito nuevo conduce a la herejía y, según parece, "incluso si se tratase de la Misa papal dicha exactamente como lo manda el Nuevo Misal Romano". Quien haya asistido a una Misa celebrada por el Papa o la haya visto por televisión, no necesita ningún otro argumento para darse cuenta de que la afirmación de que la Misa nueva "conduce a la herejía" sólo puede ser producto de mentes enfermas. Que accidentalmente alguna persona pudiese considerar que peligra su fe, no arguye nada contra el rito nuevo; algunas personas dicen que leer la Biblia pone en peligro su fe, y en la historia de la Iglesia muchas herejías tomaron pie de la misma, pero eso no arguye nada contra la Biblia, porque "en Escritura mal entendida fundan los herejes su error". Afirmar que el nuevo rito "viene de la herejía protestante y conduce a la herejía protestante" es contradecir, incluso, a Mons. Lefebvre quien afirmara: "del nuevo Ordo Missae, nunca diré que es herético"; si éstos a tan pocos años de la muerte de Lefebvre, ya traspasan sus posiciones, ¿qué será dentro de unos años más? Y es que, por sus principios están en un plano inclinado que, aún, por inercia los llevará a caer en posiciones cada vez más apartadas del Magisterio de la Iglesia. Pues les falta el punto de asidero: Pedro. Pero si hasta el mismo Lefebvre había afirmado: "sabed que si hay un obispo que rompe con Roma, ese no seré yo", aunque murió como excomulgado.Y esa debe ser la opinión de algunos lefebvristas, ya que Julio Vargas Prada, en un artículo insólito, que sólo puede embaucar crédulos, afirma que al asperjar agua bendita con el hisopo sobre el cadáver de Mons. Lefebvre, el Nuncio Apostólico reconoció, con ese gesto, que Mons. Lefebvre no estaba excomulgado.

Asimismo, quiero hacer notar que la afirmación de Mons. Lefebvre en el sentido de que los jóvenes sacerdotes "que ya no tienen idea del Sacrificio... pierden la intención y ya no dicen misas válidas", o sea, la pérdida de la fe lleva a la pérdida de intención necesaria y ésta a que no digan misas válidas, va contra la enseñanza explícita de Santo Tomás.

No se sigue que de la pérdida de la fe se siga la pérdida de la intención necesaria.

Y lo que agregan estos seguidores de Lefebvre también va contra la clara enseñanza del Angélico Doctor, en efecto, ellos ponen como una de las causas de la pérdida de la fe, que lleva a los jóvenes sacerdotes a perder la intención de hacer lo que hace la Iglesia y por tanto a celebrar misas inválidas, "en la celebración habitual de un rito que entraña una intención contraria a la de la Iglesia", ahora bien, ese rito ha sido celebrado por tres Papas: Pablo VI, Juan Pablo I y Juan Pablo II, ¿cómo puede conllevar una intención contraria a la Iglesia a menos que se los considere formalmente herejes? Y a pesar que para ellos "es difícil encontrarse dentro de esa maraña" -de ediciones, versiones y correcciones- no hay duda que la Iglesia Romana aprobó el Novus Ordo Missae. Lo que pasa es que, para estos sacerdotes, la Misa de Pablo VI debe llevar "una intención contraria"... a la Iglesia "Econiana" (¿otra vez el galicanismo?), no a la Iglesia Católica.

Pero el problema no es la Misa del Concilio Vaticano II. Ese no es el problema, ya que si se quiere celebrar la Misa Tridentina en latín se lo puede hacer, según la comunicación de la Sagrada Congregación para el Culto Divino de octubre de 1984, que autoriza a los Obispos a dar ese permiso a los sacerdotes que lo soliciten.

El problema no es la Misa de Pablo VI. Ese no es el problema, ya que si se quisiese guardar el rito de San Pío V, en la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, hay una Fraternidad -ésta sí en comunión con el Papa en cuanto tal-, la Fraternidad San Pedro que tiene como misión encomendada por el Papa conservar las riquezas del rito tridentino. Pero a éstos, algunos lefebvristas les han dicho, que celebraban Misas "cismáticas" -aunque son milimétricamente igual a las de ellos- porque... ¡están en comunión con el Papa!

IV- EL FUNDAMENTALISMO

De la lectura atenta de ese folleto se saca otra conclusión: Estamos frente a una concepción del cristianismo no-católica sino fundamentalista.

En el último documento de la Pontificia Comisión Bíblica se trata en un apartado acerca de la lectura fundamentalista de la Biblia, que mutatis mutandi se puede aplicar a la lectura fundamentalista de la Tradición y del Magisterio.

Se trata de una interpretación primaria, literalista, que excluye todo esfuerzo de comprensión que tenga en cuenta las circunstancias, el crecimiento histórico y su desarrollo. Por ejemplo, no darse cuenta que la Encíclica Mortalium animos tenía presente la gravedad de un irenismo y pancristianismo, que condenaba y que aún ahora es condenable, pero no lo es el ecumenismo verdadero, tan necesario en las circunstancias actuales.

Que los autores del proyecto irenista usasen las palabras de nuestro Señor para afirmar su posición es un ejemplo del mal uso de la Escritura y por eso los reprueba S.S. Pío XI, pero no es aplicable a todos los que usen ese versículo para afirmar la necesidad de un verdadero ecumenismo según el Magisterio de la Iglesia. Hay más de 150 documentos de la Iglesia que nos hablan de la esperanza ecuménica de la Iglesia, muchos de los cuales se basan en los versículos: "habrá un sólo rebaño y un sólo pastor" (Jn.10,16) y "que todos sean uno" (Jn. 17,21), que, al parecer, causan escozor a estos "campeones" de la fe.

Presentan las verdades -bíblicas, de Tradición, de Magisterio- de manera ideológica, es decir, influenciados "por un conjunto de ideas...simplista y maniqueo..." y exigiendo una adhesión incondicional a sus actitudes doctrinarias rígidas. Son incapaces de reconocer la verdad, dondequiera se encuentre, en oposición a la sabia postura de los Santos Padres y Doctores. Así San Ambrosio: "toda verdad, que sea dicha por cualquiera, procede del Espíritu Santo", así Santo Tomás: "nadie puede decir algo verdadero sino movido por el Espíritu Santo, que es Espíritu de Verdad"; "no hay conocimiento de la verdad sino en el Espíritu Santo, que obra en la inteligencia y la conserva"; "todo lo bueno y todo lo verdadero es del Espíritu Santo". ¿Buscarían, tal vez, estos Padres y Doctores "un espacio en el gran sincretismo" de la Iglesia Conciliar?, ¿o por el contrario, son estos lefebvristas los incapaces de entender la grandeza del catolicismo?

Imponen una lectura -de la Sagrada Escritura, de la Tradición y del Magisterio- que rehúsa todo cuestionamiento y toda investigación crítica. Así, por ejemplo, ni siquiera insinúan en su refutación que yo haya aducido la autoridad de los dos más grandes Doctores de la Iglesia de todos los tiempos, me refiero a San Agustín de Hipona y a Santo Tomás de Aquino, quienes en varias partes exponen la palabra "muchos" en el sentido de "todos"; lo mismo sostiene San Juan Crisóstomo. Así el primero afirma: "y no creamos que hay divergencia entre ambos textos porque allí se diga: todos los que están en los sepulcros, y aquí el profeta omita la palabra todos, al decir: muchos de los que duermen en las fosas de la tierra, porque de vez en cuando la Escritura usa muchos en lugar de todos. Así, por ejemplo, a Abrahám se le dijo: te hago padre de muchos pueblos; siendo así que también se le dijo: en tu descendencia serán benditas todas las naciones "; y el segundo, hace lo mismo en más de una docena de textos: "a lo segundo respondo lo que Agustín dice muchos, esto es todos; y este modo de hablar se encuentra frecuentemente en la Sagrada Escritura"; al comentar el pasaje de la Escritura que dice "y curó a muchas personas dolidas de varias dolencias", Santo Tomás junto a San Juan Crisóstomo afirma "en donde dice muchos debe entenderse todos, según la costumbre de la Escritura"; "por la desobediencia de un solo hombre muchos fueron constituidos pecadores, esto es todos los que nacen de él según causa seminal"; comentando el texto de Is.52,15 que habla del Mesías que rociará a muchos con su sangre dice: "Por muchos, y por todos, porque si es considerado suficientemente El es propiciación por nuestros pecados; no por los nuestros solamente, sino por los de todo el mundo (I Jo. 2,2)"; a la objeción "de ahí que debió decir será derramada por iodos o por muchos, sin añadir por vosotros", el Aquinate sólo responde acerca de la importancia que tiene el por vosotros; incluso comentando a Aristóteles, el Aquinate lo interpreta diciendo que donde el Filósofo dice muchos debe entenderse todos. Estos superconocedores de Santo Tomás pensarán en sus desvarios "que el espíritu ecumenicista de Asís" también, de manera anticipada, ha trastornado la cabeza del Aquinate, como piensan que, de manera derivada, "haya trastornado demasiadas cabezas". En sus divagues ideológicos pensarán, si es que son coherentes, que San Agustín, San Juan Crisóstomo, Santo Tomás están confundidos, ya que "pensamos que nadie confundirá panteísmo con politeísmo, cuyas raíces griegas no dejan lugar a dudas", y todo por la soberbia intelectual de no admitir con el Doctor Angélico que "multi, idest omnes".

Y así no saben discernir "si se trata de ignorancia teológica o de deshonestidad intelectual" cuando afirmo con Santo Tomás que si algún sacerdote dijera las palabras de la consagración como meramente narrativas igual habría verdadera consagración, allí en su argumentación pretenden hacer fuerza en un "etiam" que lo entienden como un "también" con el sentido de "y", pero no se dan cuenta que en el mismo artículo usa otras dos veces "etiam" y no en el sentido que ellos le dan. Aunque el sacerdote dijese, ilícitamente, la forma de la consagración como meramente narrativa, si tuviese pan y vino delante, esas mismas palabras adquieren significación. Etiam se traduce por: también, sí, aún, todavía, antes bien, etc. "Sirve para enlazar ideas que tienen valor por sí mismas aun independientemente de lo que ya se ha dicho". ¡Mal andan estos tradicionalistas a la violeta cuando no sólo no conocen a Santo Tomás, pero ni siquiera el latín! Y en cuanto a "ignorancia teológica o deshonestidad intelectual" se les puede aplicar lo del Evangelio: "médico, cúrate a tí mismo".

Al rechazar tener en cuenta el carácter histórico de la revelación (en la Escritura y en la Tradición) y el carácter histórico del Magisterio, se vuelven incapaces de aceptar plenamente la verdad de la Encarnación misma, como puede verse en su nestorianismo eclesiológico que, a lo más, pone dos cabezas visibles en la Iglesia, con lo que destruyen la unidad del Cuerpo Místico "ya que no puede haber un sólo Cuerpo, si no hubiera una sola cabeza", y en su nestorianismo eucarístico ya que ponen en paralelo al Sacerdote principal y al secundario olvidándose que, de los sacerdotes secundarios, "ni el bueno hace más, ni el malo hace menos". El desconocimiento del carácter histórico de las normas próxima y remotas de la fe, los llevan a no reconocer que las formulaciones se realizan en un lenguaje, en una fraseología condicionada por tal o cual época, y así no prestan atención a los géneros literarios (v.g.,multi, idest, omnes), ni a los modos de pensar, ni a las situaciones históricas distintas; si alguien llegase a tener en cuenta, incluso de manera ordenada esta realidad histórica, inmediatamente sería tildado de historicista, porque estos tales pareciera que no piensan con conceptos, sino hacen asociación de imágenes con fonemas, como los que confunden gimnasia con magnesia.

Este fundamentalismo no tiene en cuenta el crecimiento de la revelación "hasta la muerte del último Apóstol", ni el desarrollo homogéneo del dogma y del Magisterio en general; son proverbiales por su gran estrechez de puntos de vista no teniendo en cuenta la enseñanza de los Santos Padres y de Santo Tomás en el sentido que toda partícula de verdad, la diga quien la diga es fruto del Espíritu Santo. Son partidarios a ultrance de la "sola traditio" entendida ésta como ellos se la imaginan; son antieclesiales que en una suerte de "amarillismo" periodístico se regodean con publicar cuanto escándalo o falla creen encontrar en la Santa Madre Iglesia y viven de esas fallas porque necesitan que la Iglesia se equivoque porque, de lo contrario, pierden su razón de ser al estar constituidos esencialmente por la oposición a la Iglesia equivocada; caen en el libre examen protestante -en distintas formas de interpretación privada-; y aunque "pequeñísima minoría" son muy peligrosos porque seducen a las personas que buscan respuestas tradicionales a sus problemas vitales y pueden engañarlas porque ofrecen soluciones e interpretaciones "piadosas", pero ilusorias. Así como los protestantes en nombre de la Biblia se quedaron sin Biblia, estos en nombre de la Tradición se quedaron sin Tradición. De los primeros se dijo en el Vaticano I: "hasta la misma Sagrada Escritura, que antes era considerada por ellos como la única fuente y norma de la doctrina cristiana, han llegado no sólo a no tenerla por divina, sino hasta incluirla en las fábulas mitológicas". Y así al infiltrarse en el protestantismo los principios racionalistas, experimentaron la fuerza demoledora en grandes sectores: "al no haber sobrenatural, no hay más que una religión naturalista. De aquí que la repercución de esta concepción sobre la inspiración y la Escritura fue demoledora: la Biblia es libro humano con errores, y, sin revelación divina objetiva, sólo puede transmitir vivencias religiosas subjetivas, humanas y falibles. Los libros no son sobrenaturalmente escritos, sólo contienen la expresión de estas vivencias... Pocas cosas dan una impresión más penosa que la panorámica protestante de cuatro siglos. Todo son oscilaciones: en los criterios para creer, en la valoración de su fe, en el significado y contenido de la Biblia, en el sentido y valor de la revelación e inspiración bíblica. El principio del libre examen viene paradójicamente a anularles la misma valoración objetiva de la Biblia, única fuente de su fe". Y así les pasa a estos lefebvristas, la visión racionalista del Magisterio de la Iglesia y el libre examen frente al mismo les anula la valoración objetiva del Magisterio de la Iglesia, y ellos se autoconvierten y autoconvencen que son el magisterio supremo. De ahí que parecen estar siempre pontificando "ex cathedra" y "urbi et orbi".

En resumen, estos fundamentalistas invitan tácitamente a una forma de suicidio del pensamiento. Ofreciendo certezas falsas porque confunden las limitaciones humanas -de la Escritura, la Tradición, el Magisterio, cada uno en su esfera- con la sustancia divina de los mismos.

V- CONCLUSIÓN

Termino esta suerte de introducción a nuestra respuesta a los padres Beauvais y Lagneau, renovando la promesa de hacerlo detenida y extensamente, tratando, a pesar de las fallas que podamos cometer, de hacer lo que enseña San Ignacio de Loyola "que todo buen cristiano ha de ser más promto a salvar la proposición del próximo, que a condenarla", que de nuestra parte no estamos dispuestos a perder la paz ni la caridad por esta polémica diciendo con San Bernardo de Claraval: "ni por ustedes hemos comenzado, ni por ustedes hemos de terminar". Eso sí, para responder cumplidamente al tema de la libertad religiosa esperamos su trabajo que prometen publicar en breve refutando la posición del Padre Julio Meinvielle, el cual a mi pregunta por la posición sustentada por el que fuera mi párroco vecino, a quien Uds. citan, me respondió: "no sabe de qué se trata". Pero ánimo, parecen asombrarse de nuestra aparente demora en fijar posiciones, aunque recién después de más de 26 (veintiséis) años Uds. van a ocuparse de las supuestas equivocaciones del Padre Julio Meinvielle: "...no hagáis conforme a su obras, porque dicen y no hacen". Refutación al Padre Meinvielle que ha de ser vana, ya que: "no podemos nada contra la verdad, sino a favor de la verdad", como lo demostraremos en su momento. Au revoir!

Diálogo 8 - Recensión

Mons. Justo Laguna

El Ser Social, el Ser moral, y el Misterio

Ed. Tiempos de ideas,

Buenos Aires, 1993, 100 págs.

Podríamos decir que estamos frente a un libro inobjetable.

Inobjetable, porque si Usted objeta el mal gusto de poner en la portada la calva pelada del Autor que llega hasta un poco más abajo de los ojos, o porque por asociación de ideas Usted piensa en Kojak, o en la más antigua propaganda de Geniol, o porque si tapa la frente pareciera el logotipo del mentalista Carlos Luconi, o porque es repugnante hacer ostentación de múltiples manchas de sol en la piel, o porque el vedettismo -aun episcopal- no debería llegar a tanto... le podrán responder que el responsable de la portada de la tapa es Andrés Cascioli (cf. pág. 4).

Inobjetable, porque si Usted objeta que el prólogo lo haya escrito el agnóstico Ernesto Sábato, en el que afirma que lo escribió “para acompañar a monseñor Justo Laguna en su valiente defensa de los desamparados, contra importantes detentadores de poder que han olvidado las predicaciones de Jesús hace dos milenios. Y lo digo de este modo porque no me refiero sólo al poder político, sino, también, al que ejerce cierta jerarquía de la Iglesia Católica. Lo que es infinitamente más grave y oprobioso...” (7), en el que aparece todo el resentimiento anticatólico de Sábato y sus acostumbradas generalizaciones imprecisas “...cierta jerarquía...”, ¿cuál?, ni él ni Laguna lo dicen. Pero sí, quienes son “los que van a salvar del horror a este mundo deshumanizado” (11), ¿será Jesucristo? No. Son “hombres valientes y generosos...como...Sacco y Vanzetti... anarquistas... Aquellos mártires murieron con dignidad y coraje por una doctrina que generalmente se toma por delictiva, y en el mejor de los casos como ridícula utopía. Esa ridícula utopía fue enunciada por grandes y visionarios pensadores del siglo pasado...” (id),... si Ud. objeta algo del prólogo le podrán responder que el responsable es Ernesto Sábato.

Inobjetable, porque si Ud. considera que es una mezcla cambalachera, muy poco seria, la mezcolanza de autores y actores, películas y viajes, citados, como ser: monseñor Jorge Casaretto (págs 13,84,85), Julia Constenla de Giussani (15), San Pablo (20,59,70), San Ambrosio (20), Santo Tomás (20,71,88), Benegas Lynch y Julián Marías (21), Hitchcock (22), Napoleón Bonaparte, la beata Jeanne Jugan y Carlitos Chaplin (23), Adam Smith y Carlos Marx (24), Pablo VI (25,36,37,58), Albee, David Stivel, Bárbara Mujica, Federico Luppi y León XIII, conde Pecci (27), Pío XI (30-32), Pío XII (32,76), Juan XXIII (33-36,76), Antonio Gasalla (34), Gillo Pentecorvo (35), Juan Pablo II (37,41,43,47,58,80), Félix Luna, Frondizi y Roca (40), Videla (42), Sábato (44.59.-...y Matilde 65,93,94 -tres veces-), Nietzsche y Burckhardt (44), Gianmaría Volonte y Elio Petri (47), Carlos Gorostiza y el Cardenal Primatesta (50), Maritain (52), Einstein (59), von Balthasar (60), Cristo (61,84,88,97,98), Sartre (61,95), Ettore Scola y Vittorio Gasman (67), Kierkegaard, Caín y Abel (70, los dos últimos, también en pág. 80), Rosa de Luxemburgo (77), Mahatma Gandhi y Luther King (78,79), Dalai Lama (79), San Agustín (85,93,97,98), Pitágoras (86), Mariano Grondona y Víctor Sueiro (89), Pablo Giussani (91), Jacinto Benavente y Lola Membrives (92), el Quijote, Dante, Dostoievsky, Gabriel Marcel, Albert Camus, Tertuliano (93), Landberg, Pascal, Carlucho, Hortensia Paz, Bruno y Martín (94), Teresa de Lisieux (96), Juana de Arco y San Juan Crisóstomo (98)... le podrán responder que se debe a la “paciente interlocutora... Julia Constenla de Giussani” (15). Y lo mismo le podrían responder a quien objetase la ausencia de la Fortabat, Neustadt, Mirtha Legrand, Mario Pergolini, Olmedo o Porcel.

Inobjetable, porque si Usted dijese que es un lenguaje ripioso, más propio de señoras gordas del Barrio Norte, como ser: “el gran escaparate donde se exhibe del modo más crudo la tentación al consumo abusivo”(26); “Recorriendo los barrios del conurbano, sin alejarse demasiado del centro iluminado y provocador de la ciudad...”(48); “el doliente africano que padece condiciones de inhumana subsistencia”(61); “Aludir al menos al tema de la projimidad - sin intentar un análisis más completo y necesario, pero también sin la desmesurada pretensión de agotarlo- es indispensable para empezar a considerar el ser moral”(62); “siento el más profundo respeto y también una compasión inextinguible por quienes desde antes de amanecer se cuelgan en trenes atestados o esperan en descampados la llegada de colectivos”; “...además de una cantidad en medios de transportes destartalados atravesando calles poceadas, embarradas,...”(66); “los reconocemos y recordamos como figuras muy presente, pero se pueden ir desdibujando y llegar a ese breve tramo que separa el arquetipo del estereotipo...”(79), etc., le dirán que “la literatura oral difiere de la escrita en muchas cosas”(15).

Inobjetable, porque si Ud. dijese que es gnóstico afirmar que: “Lo que la Iglesia Católica sí afirma es que se puede llegar al conocimiento de Dios por la razón”, para añadir inmediatamente, “No se puede, sin embargo, llegar por ese sólo camino al Dios vivo” - como si el ipsum esse subsistens no se identificase y fuese, de hecho, la esencia metafísica del Dios de la revelación, de Yahvé (cfr. Ex. 3,14) - y, más abajo, nunca “se definirá la demostración sino la existencia de Dios”(87), para agregar, “nunca son seguridades humanas las que nos permiten decir creo en la existencia de Dios...Todas estas afirmaciones no se pueden probar con un silogismo, ni siquiera hay que intentarlo”(95), porque destruye uno de los preambula fidei, dando paso a la justificación del agnosticismo y ateísmo, por un lado, y al fideísmo, por otro,... le podrán decir que han preferido “no corregir imprecisiones” (45).

Inobjetable, finalmente, porque es un libro que carece de objeto.

R.P. Carlos Miguel Buela

Diálogo 12 - Recensión

Antonio Baruffa

Las Catacumbas de San Calixto

Editorial LEV (tel (06) 698.85003-fax (06) 6984716)

Ciudad del Vaticano 1992, 3ra. ed., 192 págs.

Se podría pensar que este libro es una nueva guía del complejo cementerial más célebre de la Roma subterránea. Pero no es así. Es mucho más. Se trata de un estudio arqueológico notable, una investigación científica documentada con material de primera mano, un trabajo histórico-hagiográfico muy ameno en su exposición y catequético en sus fines, que, lejos de constituir únicamente un libro-guía para la utilidad del turista, como se propone en primer lugar el A., es de sumo provecho para quienes no hayan tenido la gracia de visitar las Catacumbas de San Calixto o para aquellos que estén interesados en conocer en detalle el testimonio más elocuente de la Roma de los mártires. Abunda en excelentes fotografías.

Tanto por la abundancia de láminas ilustrativas y de fotografías documentales como por las minuciosas descripciones exegéticas de las pinturas paleocristianas que constituyen el tesoro artístico de “las catacumbas más majestuosas y más famosas de Roma” (Juan XXIII, cfr. pág. 20) y de las inscripciones más significativas de toda esta necrópolis subterránea, vivas y directas expresiones del pensamiento y de la fe de las primeras comunidades cristianas, creemos que el mérito del A. ha sido lograr que el lector, recorriendo en quince capítulos los cubículos más importantes del “complejo calixtiano” (así se denomina genéricamente las treinta hectáreas de terreno de las cuales quince están destinadas a las cuatro plantas distintas de galerías subterráneas, que tienen aproximadamente casi medio millón de tumbas y que alcanzan una longitud de casi veinte kilómetros), se contemporanice en cada página con los mártires, aquellos invictos testigos de la fe que sellaron con su sangre el Evangelio que vivían. Después de la lectura de este libro los nombres de Santa Cecilia, San Tarsicio, San Cornelio, San Sixto II y de otros santos mártires no tan conocidos que allí fueron sepultados, dejan de ser personajes abstractos del martirologio y parecería que se hacen nuestros familiares, nuestros compañeros de milicia (cfr. Flp 2, 25 y Flm 2), verdaderos hermanos nuestros en la fe.

Gracias a los trabajos de la arqueología, iniciados en el siglo pasado por Juan Bautista de Rossi -el célebre arqueólogo que al hallar en una viña una parte de la lápida sepulcral del papa mártir San Cornelio, se convenció de que debajo de esas vides se encontraba el Cementerio perdido más famoso de la cristiandad, hecho corroborado con los asombrosos descubrimientos que le merecieron ser llamado con justicia “el padre de la arqueología cristiana”-, ¡se han descubierto con certeza histórica las tumbas de 74 santos: 56 de ellos mártires, y 18 santos confesores de la fe, entre los cuales se hallan 16 papas: 5 papas mártires del siglo III y 11 papas santos de los siglos III y IV! ¡Y las cifras son incompletas!

Además, el hecho de que cada paso por el complejo calixtiano esté acompañado con las propias palabras del arqueólogo de Rossi, hace que el lector descubra por propia cuenta la providencial historia de las catacumbas, destinadas a ser descubiertas en nuestra época, en que la fe vacilante necesitaba del ejemplo magnánimo de aquellos que, siendo cristianos en época de persecución, sabían que podían morir mártires en cualquier momento.

Esa historia de las catacumbas, llena de vicisitudes que, de no haber estado por encima la mano de la Providencia, hubiesen motivado la pérdida irreparable de aquellos auténticos santuarios de los mártires, comienza en su etapa moderna en 1844, con un hallazgo en el que de Rossi supo intuir lo que sería su gran descubrimiento:

“Fue el verano de 1844. Daba vueltas con mi hermano Miguel Esteban, de diez años, por las viñas que se extendían entre la vía Appia y la vía Ardeatina.

“Había entrado en la viña por la puerta que miraba hacia la vía Ardeatina, cuando llamaron la atención a mis ojos dos edificios antiguos con tres ábsides. Uno había sido transformado en casa de campo; el otro se usaba como bodega. Los tres ábsides estaban ocupados por toneles de vino. La estructura de ambos edificios y su tipo arquitectónico me hicieron creer que fueran de origen paleocristiano y que hubieran sido empleados por cristianos (...). Estos lugares se habían transformado en frescas bodegas para guardar en ellas el vino durante los meses de verano. No había allí dentro nada que pareciese tener importancia. Todo estaba destrozado y oculto bajo tierra o cubierto de escombros (...). No me atrevía a pronunciar los nombres históricos de los mártires que un día habían sido sepultados en las tumbas escondidas allí, bajo tierra, y envueltas por ruinas y escombros bajo los toneles de vino. Sin embargo, afirmaba sin ningún miedo, frente al escepticismo de mis mejores amigos, que esto era uno de los santuarios más insignes del verdadero cementerio de Calixto. Probablemente -puedo afirmar- el santuario de Sixto y de Cecilia (...). Fui tenido por loco. Se me aconsejó que me calmara y no me expusiera al riesgo de poner en ridículo a la arqueología y a mi mismo. Y, sin embargo, la Cripta de los Papas y la de Santa Cecilia estaban verdaderamente allí abajo. La de San Cornelio estaba a cien pasos a mi izquierda. La de Eusebio todavía más cerca, a la derecha (...). Recordaré ahora, con pocas palabras, cómo se llegó a estos grandiosos y decisivos descubrimientos y al cumplimiento de mis atrevidas profecías.

“En el año 1849, vi, en esa viña, un fragmento que apenas emergía de la tierra. Con letras bellísimas, mucho más antiguas que las damasianas, llevaba escrito: ...NELIUS MARTYR. Era fácil completar el nombre de CORNELIVS. Entonces ya estuve seguro de que el sepulcro del famoso Papa, que llevaba aquel nombre, se encontraba aquí y no en otro sitio. En aquel mármol vi la losa primitiva de su sepulcro y lo tuve como señal segura de que mi método topográfico era exacto. No se me creyó.

“Pero el año 1852 instituyó Pío IX -a quien es dado con justicia el nombre de “segundo Dámaso”- la Comisión de Arqueología Sagrada. A ella se confió la dirección científica de las excavaciones en los Cementerios subterráneos. Propuse entonces que se iniciase una nueva campaña de exploraciones y de investigación en las galerías de debajo de las viñas. Se aprobó mi propuesta.

“El primer fruto fue el descubrimiento del sepulcro del Papa Cornelio y de las pinturas que le representan junto con San Cipriano. Cerca de la tumba se halló el trozo que faltaba a la losa que había encontrado en la viña. Las dos piezas unidas, cierran exactamente la abertura de la tumba y se lee sobre ella: CORNELIVS MARTYR EPI(scopus)”, (Cornelio Mártir Obispo, cfr. págs. 176-178).

1. La historia providencial del descubrimiento de las catacumbas

¿Cómo llegó a la superficie un trozo de la lápida de la sepultura del Papa Cornelio? La sepultura de este santo de Rossi la halló sobre el área denominada Cripta de Lucina, un área que “estaba bárbaramente devastada”. Esto se debía a que en 1835 en un solar cercano al sepulcro subterráneo de San Cornelio se hicieron excavaciones para extraer “pozzolana” (arena hidráulica). El ancho pozo llegó hasta el nivel de la planta más profunda del cementerio causando daños irreparables. El propietario de la cantera de arena, desconociendo el valor de lo descubierto, mandó extraer del hipogeo planchas de mármoles para construcciones, que finalmente quedaron tiradas sobre la superficie. Entre estas estaba la loza del sepulcro del Papa San Cornelio con la inscripción incompleta:

“Lo que faltaba a las pocas letras que habían quedado de estas inscripciones, las encontré dentro de la misma tumba. En efecto, en el fondo estaba una buena parte de la lápida sepulcral de San Cornelio. Esta losa mutilada, unida con la que tres años antes había encontrado en la viña, se completaban perfectamente (...), y cerraban exactamente el vano de la apertura del sepulcro” (pág.154).

“Este descubrimiento fue decisivo y facilitó todos los demás. Obtuve que la Comisión de Arqueología Sagrada propusiese al Papa la adquisición de las viñas bajo las cuales se extendía la inmensa necrópolis. Pertenecían a diversos propietarios y se extendían por el campo desde la bifurcación de la vía Appia con la Ardeatina.

“Siempre recordaré con afecto especial que Pío IX me llamó a una audiencia privada. Con sonrientes palabras, me dijo que sabía todo: en base de la propuesta de la Comisión estaban mis sueños de arqueólogo. Respondí buscando inspirarle confianza, pero diciendo también la verdad completa.

“Confesé que estaba seguro de la existencia de los insignes monumentos bajo aquellas viñas, pero que me era imposible prever el estado en que los íbamos a encontrar. A pesar de su graciosa desconfianza, dijo el papa a sus familiares: “De Rossi está seguro de lo que dice y promete. Y tiene razón”.

“El Papa ordenó la compra del terreno. La Comisión de Arqueología Sagrada continuó las excavaciones sin impedimento alguno. Los descubrimientos sobrepasaron mis esperanzas y confirmaron triunfalmente toda previsión”.

“Llegado felizmente a esta meta tan deseada, debo manifestar mi agradecimiento. Elevo los ojos y la mente a lo alto y doy gracias a la Divina Providencia y a su bondad. Ciertamente, no habría podido demostrar la verdad histórica de estos monumentos, si los hipogeos, invadidos por los viñadores y convertidos en bodegas de verano, hubieran sido despojados de sus riquezas históricas por manos vulgares y rapaces...

“Si hubiera sucedido esto, mi empresa hubiera quedado prácticamente frustrada. Mis estudios hubieran sido considerados como una hipótesis ingeniosa o quizá como sueños de arqueólogo. Por suerte, en cambio, ninguna mano codiciosa había removido la tierra y los escombros bajo los toneles de vino, ninguno había continuado saqueando y haciendo destrozos de los ya iniciados hace siglos. Rotas y ocultas bajo la tierra yacían cuatro inscripciones sepulcrales griegas de los papas del siglo tercero, 130 fragmentos de los poemas históricos del papa Dámaso, imágenes históricas pintadas al fresco, paredes enteras cubiertas de grafitos, columnas, mármoles esculpidos e inscripciones de toda clase, y recuerdos de los Cecilios cristianos, junto a la tumba venerada de la heroína de la familia” (pág. 178).

Por eso, ante estos providenciales descubrimientos de Rossi concluía: “Ante tan gran número de monumentos amorosamente buscados, ante la inapreciable riqueza de este descubrimiento cumplido, siento el deber de dar gracias a Dios, autor de todo bien...” (pág. 179).

También la historia anterior de las catacumbas no deja de ser providencial. A principios del siglo II el Papa San Ceferino encomendó a su diácono Calixto la custodia y administración del Cementerio de la comunidad cristiana. Calixto estuvo a cargo de ellas 20 años. Cuando fue elegido Pontífice por su industria ya se había construido una cripta para los obispos de Roma. De ese modo la necrópolis se había convertido en el Cementerio oficial de la Iglesia. En tiempos de persecución, si bien está errada la afirmación de que las catacumbas servían de lugar de refugio, eran utilizadas para el culto cristiano. Desde el siglo IV al IX fueron uno de los lugares más visitado por los peregrinos cristianos. Pero desde el siglo IX en adelante, cuando las reliquias de los mártires más insignes fueron trasladadas a basílicas dentro de los muros de la ciudad, cayeron en completo abandono, al extremo de que en toda la Edad Media nadie conocía su exacta ubicación topográfica. Sólo ocasionalmente los desprendimientos de tierra abrían algún paso de acceso por el que pasaban a unas limitadas galerías algunos raros visitantes, pero a ninguno se le ocurrió pensar que se encontraba en el cementerio de San Calixto.

En 1475 fueron profanadas por Pomponio Leto y los “Socios de la Academia Romana de Anticuarios”, por él fundados para restaurar el paganismo. Siglos después, Bosio las exploró sin poder identificarlas a causa de los enormes hundimientos y de los escombros bajo los cuales estaban ocultas. Como ya hemos visto, a de Rossi le estaba reservado el mérito de reconocimiento y de los descubrimientos más trascendentes.

2. Los descubrimientos más importantes. A la búsqueda de la cripta de los Papas y de Santa Cecilia.

“Extraídos los escombros de la cripta, me hallé, ante una estancia enriquecida con columnas de mármol, que ahora yacían quebradas entre las ruinas. (...) Las devastaciones de los bárbaros fueron aquí tan intensas como en las otras criptas históricas. Los saqueadores, que penetraron aquí a través de los lucernarios y por un pasadizo abierto en la pared del fondo, se adueñaron de infinitud de mármoles, y no dejaron ni siquiera un solo fragmento de los que cubrían los nichos ni la parte más alta. Pero el último estrato, del escombro, se mostró rico en abundantes lápidas rotas, pertenecientes a la cripta. Afortunadamente los profanadores, o mejor dicho ignotísimos depredadores, no dieron importancia a los fragmentos de mármol más pequeños. De este modo llegué a reconocer las inscripciones de cuatro papas del siglo tercero. En cuanto pude recomponer los fragmentos, logré leer los nombres de Antero, Fabián, Lucio y Eutiquiano. Encontré también los restos de una espléndida inscripción, damasiana, que pasó desapercibida a los autores de tal rapiña” (pág. 52) ¡Eran lo sepulcros de los Sucesores de Pedro del siglo III! Como decía de Rossi: “¡El pequeño Vaticano, el monumento central de todas las necrópolis cristianas!” (pág. 54). En esa cripta fueron sepultados con absoluta certeza 6 Pontífices Romanos, muy probablemente 3 papas más y 8 miembros más de la jerarquía eclesiástica (obispos y diáconos).

Ciertamente fue un rompecabezas el juntar los fragmentos de las inscripciones de las lápidas, pero el fruto superó las expectativas: “ANTEROC . EPI(SCOPOS)”, “FABIANO EPI(SCOPOS) M(A)PT(YS)”, etc. En letras miniadas en rojo estaban los caracteres que componían los sencillos epitafios de los papas del siglo III: “Antero obispo”, “Fabián obispo mártir”.

El hecho de conservar los sepulcros de los Obispos de Roma es la mejor manera de demostrar el origen apostólico de la Iglesia de Roma. Por eso las Catacumbas tienen un valor apologético singularísimo. “Mostradnos -increpaba Tertuliano a los herejes- los orígenes de vuestra Iglesia, enumeradnos la sucesión de vuestros obispos, llevadnos por un camino directo al Apóstol y al discípulo que fundó vuestra sede” (pág. 52). En este sentido, peregrinar a las Catacumbas romanas es, casi, como viajar a uno de los “preambula fidei”.

Allí, en las Catacumbas de San Calixto, los cristianos conservaron los sepulcros de los Sucesores de San Pedro, trasladando inclusive los cuerpos de los papas que murieron mártires fuera de Roma: San Ponciano (+235) desde Cerdeña, San Cornelio (+253) desde Civitavecchia y San Eusebio (+309) desde Sicilia.

El A. completa el análisis que hace de cada uno de los epitafios pontificios con noticias histórico-biográficas de los santos papas que allí fueron sepultados. Esta cripta en un principio era llamada de San Sixto, el papa martirizado dentro de las catacumbas, según informaba San Cipriano al obispo Suceso: “Sabed que Sixto ha sido matado en el Cementerio el día seis de agosto y con él cuatro diáconos”. De Rossi logró reconstruir un poema que San Dámaso compuso en honor de San Sixto, que hizo colocar sobre su sepultura:

“Cuando la espada (persecución)/ las pías entrañas de la Madre (Iglesia)/ traspasaba, aquí el obispo/ sepultado la doctrina enseñaba./ Llegan de improviso soldados y lo arrestan/ allí al sentado en la cátedra,/ mientras los fieles ofrecen/ sus cuellos a la guardia enviada./ Apenas el anciano (obispo)/ supo que uno quiso arrebatarle la palma,/ él mismo fue el primero en ofrecerse y dar su cabeza a la espada,/para que así ninguno pudiera herir una tan impaciente rabia./ Cristo que distribuye los premios de la vida, reconoció el mérito del pastor,/ defendiendo Él mismo el resto de la grey” (pág.65).

Simultáneamente a la cripta de los Papas está la tumba de Santa Cecilia, cuyo cuerpo estuvo sepultado allí hasta el año 821, fecha en la que el Papa San Pascual I (817-824) lo hizo trasladar al Trastévere, en la basílica construida sobre la casa de la Santa. En el lugar de la primitiva tumba hoy se observa una réplica de la famosa escultura que Maderno esculpió en 1599, tal como viera el cuerpo incorrupto de la santa al abrirse el sarcófago para el reconocimiento de sus restos mortales.

3. Epigrafía e iconografía paleocristianas

El complejo calixtiano cuenta con 3522 inscripciones, entre completas y fragmentarias. Ciertamente las más importantes son las inscripciones sepulcrales, ya que en ellas muchas veces se puede apreciar, en las palabras de quien encargó una lápida, el dolor, la fe, la esperanza, el afecto, el sentimiento que embargaba a los primeros cristianos. El A. en varios capítulos las analiza revalorizando su significado y el mensaje catequético que contienen, revalorizando la esperanza en la resurrección, la fidelidad matrimonial, la virginidad, etc. Lo mismo hace con las pinturas y grabados de las paredes y de los nichos. De las famosas imágenes del Orante, del Buen Pastor o los símbolos del pez, del ancla, del monograma de Cristo, el lector profundiza en el mensaje simbólico que los primeros cristianos nos legaron, y esto es posible gracias a los avances en los estudios de la epigrafía e iconografía paleocristianas.

De modo particular, se destaca la obra de Rossi en la restauración de los poemas del papa San Dámaso, de los que halló 130 fragmentos. Se sabe que el Pontífice restauró las distintas catacumbas y las embelleció con cincuenta poemas en honor de los mártires. Juntando fragmento por fragmento de Rossi reconstruyó los mármoles originales de textos poéticos dedicados al Papa mártir San Eusebio, a San Sixto, a San Cornelio, a San Tarsicio, el niño mártir de la Eucaristía etc., bellísimos en su contenido y expresión edificante de la devoción que el Santo Pontífice profesaba por los mártires, como lo manifiesta el poema “Hic congesta iacet”:

Aquí, si algo buscas, yace una apiñada multitud de justos:

venerandos sepulcros conservan las cenizas de los santos,

cuyas etéreas almas raptó para si la celestial morada.

Aquí están los compañeros de Sixto que arrebataron el triunfo al enemigo.

Aquí un contingente de próceres que custodian el altar de Cristo.

Aquí reposa el obispo que vivió el largo período de paz.

Aquí descansan los santos confesores que Grecia nos envió.

Aquí duermen jóvenes y niños, ancianos y sus castos familiares

que, unánimes, prefirieron conservar su virginal pudor.

Aquí yo, Dámaso, lo confieso, quise dar sepultura a mi cuerpo,

pero temí molestar las santas reliquias de los justos (pág. 64).

4. Descubrir las fuentes de la fe

El A. con su experiencia como guía por más de veinte años en las catacumbas y como profesor de Arqueología Cristiana en la Universidad Pontificia Salesiana partiendo del presupuesto de que son muy pocas la personas que tienen una idea exacta de las catacumbas, sobre todo debido al escaso conocimiento de arqueología o de historia de la Iglesia primitiva, responde en este libro los interrogantes más comunes que puede hacerse un lego en la materia, como por ejemplo, ¿cuándo empezaron las catacumbas?, ¿cómo se hicieron las excavaciones?, con un lenguaje que huye de toda forma técnica o para personas ya iniciadas. Por eso, alcanza su deseo de “dotar al lector un medio para acercarse a la arqueología cristiana y al conocimiento de las catacumbas, sin trabajo y, sobre todo, con amenidad” (pág. 9) y de “hacer ‘revivir’ una página de la vida de la Iglesia en los orígenes del Cristianismo. Me he acercado, por así decir, a algunos aspectos irrepetibles de aquel mundo, esforzándome por participar en sus sentimientos, sus estados de ánimo y su fe. Estas han sido, al menos, mis intenciones” (pág. 9).

El libro concluye con un apéndice muy interesante que contiene algunas cartas documentales del siglo III, de San Cipriano y el Papa San Cornelio, y sobre todo, una crónica del homenaje tributado a las tumbas de los Papas mártires por algunos de sus sucesores (Pío IX, Juan XXIII, Pablo VI, Juan Pablo II), el relato de la visita de algunos peregrinos famosos (San Juan Bosco, Santa Teresita, el Cardenal Mindszenty) y, finalmente, un discurso de Juan Bautista de Rossi que, titulado “la extraordinaria aventura de un arqueólogo convencido”, relata los detalles de los asombrosos descubrimientos.

Ya que Dios en su Providencia ha querido que en los pasillos altos y estrechos de las catacumbas, en cada cubículo adornado con el sencillo arte paleocristiano, quedase un testimonio perenne de la fe, esperanza y caridad que embargaba el alma de los primeros cristianos, creemos que alcanza el objetivo de hacer redescubrir “las fuentes” de la fe en “las Catacumbas por excelencia, en el primer Cementerio oficial de la Comunidad de Roma, el glorioso sepulcro de las tumbas de los Papas del siglo tercero” (pág. 21).

Por eso mismo decía Pablo VI en su visita a las Catacumbas de San Calixto: “Las catacumbas son el recuerdo de una larga historia de persecuciones a las que se sometió a la Iglesia durante los primeros siglos. Y, al mismo tiempo, son el cuadro y testimonio de una intimidad religiosa sumamente hermosa y fecunda, de una tranquila y humilde profesión de fe, que será siempre ejemplo perenne en los siglos venideros y de una invencible convicción de que Cristo es la verdad, la salvación, la esperanza y la victoria.

Hemos venido a beber de las fuentes. (...) Hemos venido a revitalizarlos con los antiguos ejemplos de las virtudes cristianas y sacar de ellas motivo y fuerza para una moderna imitación. No hemos venido para convertirnos en primitivos, ni para sentirnos viejos, sino para volver a ser jóvenes y auténticos en la profesión de una fe que con los años no se consume, sino que se fortalece” (pág. 10).

Ningún peregrino romano debería dejar de visitar las Catacumbas romanas. No sólo las de San Calixto, sino también las de San Sebastián en la vía Appia, las de Domitila, las de Santa Inés en la vía Nomentana, las de San Pedro, y otras más, son el recuerdo de nuestros primeros hermanos en la fe. Hay casi 60 Catacumbas cristianas en Roma, entre grandes y pequeñas. Para visitar las Catacumbas de la Basílica de San Pedro hay que inscribirse en el “Ufficcio scavi” (tel.(0039) (06) 69.88.53.18) pasando por debajo del Arco de las Campanas, al fondo y a la izquierda de la Plaza San Pedro.

Por eso Juan Pablo II, al inicio de su pontificado, invitó a los sacerdotes polacos residentes en Roma a profundizar en la Roma sacra: “bajando también a las catacumbas” (L’OR, 17-12-1978, pág. 7). Y años más tarde, hablando de sí mismo a los jóvenes que le preguntaban, dijo: “...cuando, joven sacerdote, a los 26 años de edad, vine por primera vez a Roma ... para completar mis estudios. Apenas hacía unas semanas que había sido ordenado. Inmediatamente traté de descubrir lo que llevaba en mi alma por largo tiempo, ya que a esta Roma desconocida la llevaba en lo profundo de mi espíritu como un sueño, como un ideal ... Llevaba durante largos años en el corazón la imagen de la Roma de los primeros cristianos, de las catacumbas, y en los primeros días de mi estancia en Roma, noviembre de 1946, iba por las calles, por las iglesias, pero no conseguía encontrar esa imagen que estaba esculpida en mi corazón. Finalmente, llegué a las catacumbas, visité las primeras basílicas cristianas donde aún se percibía como la presencia de los primeros cristianos, de aquellas primeras generaciones de cristianos. Sólo entonces reconocí la Roma que vivía en mi espíritu ... se trata de un recuerdo que por toda mi vida me ha quedado impreso y que me ha vinculado a esta Roma ...” (L’OR, 18-3-1984, págs.2 y 4).

Por eso que peregrinar a las Catacumbas no sólo es un deber, sino que también es una experiencia y una conmoción espiritual inolvidable.

Seminarista Eduardo Mariano Haist

R.P. Carlos Miguel Buela, VE.

Diálogo 15

CONTROVERSIA CON SILLETA

ACTUALIDAD II

INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO

El Chañaral 2699 - CC 376 - (5600)

San Rafael - Mendoza - Argentina

Te. +54-627-30451 Fax +54-627-30235

X

San Rafael, 20 de mayo de 1996.

Sr. Alfredo Silleta:

Días pasados salió al aire muchas veces para denigrarnos. Ya lo había hecho cuando vino a San Rafael. Sólo quiero puntualizarle tres cosas.

1º. Aquí, muy suelto de cuerpo, afirmó reiteradas veces que no éramos reconocidos por la Iglesia; contra eso: -“...este Dicasterio está cierto y para disipar ulteriores dudas declara expresamente, que el Instituto del Verbo Encarnado ha sido erigido válidamente como Asociación pública de fieles” (de la carta del Cardenal Martínez Somalo del 8 de julio de 1995);

-“En relación a la información que sobre el Instituto del Verbo Encarnado publicó el diario UNO en la página 5 del día de ayer, cabe expresar lo siguiente:

1º: El Instituto del Verbo Encarnado es una Asociación pública de fieles de vida consagrada que será erigida, Dios mediante, como Instituto de vida religiosa. Se trata de una Asociación perteneciente a la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, y por lo tanto, calificarla de secta es un despropósito.

2º: La función del Comisario Apostólico, Pbro. José Antonio Rico, no es la de “investigar una secta” -como afirma la información de marras-, sino la de orientar la marcha de la Asociación con vistas a su erección como Instituto religioso. Precisamente para ello ha recibido potestad de la Santa Sede.

3º: Los juicios emitidos por el señor Alfredo Silleta en el programa “La punta del ovillo”, de los cuales se hace eco el señor Mario Limeses, son inconsistentes y revelan su desconocimiento del tema.

4º: Es de lamentar que se ventilen con tanta ligereza cuestiones trascendentes como las que atañen al Instituto del Verbo Encarnado. De ese modo, lo único que se logra es crear confusión y malestar en la comunidad sanrafaelina, que merece la mayor consideración de nuestra parte” (Comunicado del Obispado de San Rafael del 16 de diciembre de 1995, Prot. 92/95, aparecido en diario “Uno” del 17 de diciembre de 1995);

-“El que suscribe MONS. CÁNDIDO G. RUBIOLO, por la gracia de Dios y de la Santa Sede, Administrador Apostólico “sede plena et ad nutum Sanctae Sedis” de la Diócesis de San Rafael (Mendoza), CERTIFICA, que el Instituto del Verbo Encarnado (I.V.E.) está reconocido por la Iglesia Católica Apostólica Romana como Asociación pública de fieles, en conformidad con el Canon nº 301,3 del Código de Derecho Canónico que legisla en la Iglesia” (Certificado del Obispado de San Rafael, Prot. nº 18/96).

2º. Usted afirmó que éramos secta con el argumento de que por esa razón Roma había enviado al Comisario Pontificio; contra eso:

- “...Quien esto escribe es el “Comisario Pontificio” (nombre que figura en el Código de Derecho Canónico, c. 318, y que no tiene nada que ver con comisarios policiales o cosa semejante)... De cuanto yo conozco del I.V.E., no tiene nada en común con una “secta”: ni sostiene oposición a la doctrina de la Iglesia (al contrario, la afirma y defiende con gran fidelidad), ni se opone a las estructuras de la misma, ni alimenta la idea de disidencia. Bastaría leer las Constituciones que rigen en el interior de este Instituto.

El I.V.E. es una “Asociación Pública de Fieles” (APF), reconocida como tal por la Congregación de Religiosos, que está caminando hacia su aprobación como Instituto o Congregación religiosa. Es el proceso normal de todo instituto religioso. ¿Es imaginable que Roma reconozca una Asociación Pública de Fieles si se tratara de una secta?

La intervención de Roma, mandando un “Comisario”, tiene como fin ayudar al I.V.E. en su marcha hacia su erección como Instituto religioso... Si el autor del artículo ha considerado justo aplicar el término de secta al I.V.E., según la definición que toma de otro autor, debo declarar que Roma jamás (¡jamás!) ha pensado así, ni se ha manifestado nunca en esos términos, ni por escrito ni de palabra con el “Comisario”. No se trata, pues, de “investigar una secta”, sino de colaborar, bajo diversos aspectos, en el proceso de reconocimiento del I.V.E. como instituto religioso...

En conclusión: a) no se trata de investigar, como si “comisario pontificio” significara “comisario policial”; b) no se trata de ninguna “secta”; c) se trata de un servicio que la Santa Sede ha querido ofrecer al Instituto del Verbo Encarnado en su situación actual para pasar a ser Congregación religiosa. Todo lo demás que se quiera decir acerca de este caso probablemente no estará de acuerdo con la realidad.

Por lo tanto, permítaseme decir: ¡Seamos serios: respetemos la verdad!”

(Carta del 19 de diciembre de 1995 del Comisario Pontificio para el I.V.E. a propósito del artículo del diario “Uno” del 15 de diciembre de 1995).

3º. Usted afirmó que éramos de extrema derecha; contra eso:

-“Ante las calumniosas declaraciones periodísticas que califican de secta al Instituto “Del Verbo Encarnado”, poniendo de manifiesto su real pertenencia a la Iglesia Católica Apostólica Romana, y teniendo conocimiento de su accionar en nuestro medio a lo largo de su once años de existencia en donde ha demostrado no sólo su identidad católica sino también la implementación concreta de obras que hablan de una verdadera práctica de la caridad cristiana en beneficio de la comunidad como ser, además de las tareas pastorales propias, la enseñanza gratuita a nivel primario y secundario, la atención a los pobres, los hogares para niños discapacitados y abandonados, los oratorios y ateneos juveniles, entre otras; esta asociación, que representa a los trabajadores de la Regional San Rafael, y cuyo ideario es reflejo de la Doctrina Social de la Iglesia, siente el deber de desautorizar tales acusaciones considerándolas infundadas e injuriosas, y cuyo fruto es inducir detestablemente a la confusión y desconcierto de nuestra población” (Declaración de la Confederación General del Trabajo, Regional San Rafael del 18 de diciembre de 1995, aparecida en el diario “Los Andes” del 29 de diciembre de 1995).

Ya hemos iniciado las acciones penales contra Usted, porque no se debe renunciar a los derechos sociales.

***

Asimismo, ha sido Usted un canalla al calumniar públicamente, con escándalo de muchos, al Padre Antelo. Usted dijo que todos los Obispos uruguayos estaban en contra de él y al día siguiente salió una declaración de Mons. Andrés Rubio, Obispo uruguayo, donde decía “Pongo las manos en el fuego por él” (La Nación del 11 de mayo de 1996, p. 13). Una vez más mintió. Usted ha puesto sus manos sobre un ungido del Señor y está escrito: “Líbreme Dios...de poner las manos sobre el ungido de Dios” (cfr. 1 Sam 24, 7) y “¡Ay de aquel hombre por quien el escándalo viene!” (Mt 18, 7), “Mejor le fuera que le atasen al cuello una rueda de molino y le arrojasen al mar...” (Lc 17, 2). Tenga piedad de su alma.

***

Quedo a su disposición.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

Diálogo 15

UN INFIERNO “LIGHT”

por el R. P. CARLOS M. BUELA V. E.

Así como hay cerveza sin alcohol, café sin cafeína, sal sin sodio, azúcar sin glucosa, tabaco sin nicotina, hombres sin sustancia y sin humanidad, o sea, “sin fundamento, sin misión, sin fin último”; y estos son todos productos “light”; así existen, también, cristianos “light” que son partidarios de un infierno “light”.

Nos podemos preguntar, ¿qué es un infierno “light”? Es un “infierno” carenciado. Es un infierno “liviano”: sin pena de daño, sin pena de sentido, sin eternidad y/o sin habitantes. Sobre la base de estas cuatro carencias las variantes son muchas y las hay para todos los gustos. Algunos son plenamente “light” y sostienen las cuatro negaciones, otros son más medidos y aceptan sólo algunas variantes “light” o les ponen atenuantes.

En muchos textos de la Sagrada Escritura se fundamentan las verdades reveladas acerca del infierno. Pero, para mi intento, son suficientes tan sólo dos mitades de dos versículos. Se enseña la pena de daño, o sea, la privación de la vista de Dios, en “Apartaos de mí, malditos,…” (Mt 25, 41); la pena de sentido, o sea, el sufrimiento que proviene de cosas sensibles, en “…id al fuego…” (id); la eternidad de las penas, que no terminarán jamás, en “…eterno.” (id); y acerca de sus habitantes: “Éstos irán al castigo eterno…” (Mt 25, 46). Para los que tenemos el convencimiento de que la Biblia es Palabra de Dios, no son necesarios más textos. Serán los cuatro puntos de la primer parte de este artículo.

PRIMERA PARTE

1. La privación de la vista de Dios o pena de daño.

Ésta es la pena esencial del infierno. Si con la imaginación más tropical y el corazón más calenturiento imaginásemos las torturas más refinadas e increíbles, las penas de sentido más espantosas que jamás se hayan pensado, y si aún dejásemos como nenes de pecho a la imaginería barroca acerca del infierno, a la tortura china y a los modernos torturadores con sus refinadas técnicas, si el infierno tuviese todos esos tormentos sensibles incluso elevados a la enésima potencia, pero si no hubiese pena de daño, el infierno no sería infierno sino más bien paraíso, ya que se vería a Dios. Por el contrario, si en el infierno no hubiese pena de sentido, pero sí privación de la vista de Dios, el infierno sería infierno y tan insufrible como el que tuviese los más espantosos y horribles castigos infligidos por las creaturas.

Lo más dramático del infierno no es lo que más asusta a la mayoría, a saber, las penas sensibles. Lo que aterra del infierno es no ver a Dios: “…no los conocerá aquel Dios a quien no quisieron conocer en la vida”. Por eso decía sabiamente San Alfonso, Doctor de la Iglesia: “todas las demás penas apenas si son penas comparadas con esta pena”. Ni el “fuego inextinguible”, ni el pestilencial olor, ni la companía insoportable de los demonios y de los otros condenados, ni el lugar espantoso, ni el tormento de los sentidos corporales internos y externos, ni el “gusano que no muere” roedor de la conciencia, ni “el llanto y crujir de dientes”, ni “las tinieblas exteriores”, ni ninguna otra de estas cosas, ni todas ellas juntas, forman el infierno, sino el haber perdido a Dios.

Dicho de otra manera, ¿cuál es el bien que pierde el condenado? Pierde a Dios que es un Bien infinito. El dolor y la pena son, por tanto, infinitos. Lo formal del castigo es estar alejados de Dios. Así como el dolor sustancial de la Pasión del Señor son los dolores interiores y no los sensibles, así como en el temor de Dios es más importante el temor filial y el temor servil debe conducirnos a ese, así como en la penitencia lo esencial es el dolor interior por los pecados cometidos y la penitencia externa es sólo fruto y acicate para la interna -y si no fuese así no serviría para nada, pudiendo incluso ser pecado-, así, de manera parecida, es la pena de daño respecto de la pena de sentido.

Claro que esto al mundano no le llama la atención, ya que de hecho en esta tierra vive como si Dios no existiese y esa futura lejanía de Dios ni le preocupa, porque la imagina como una prolongación de la lejanía placentera y actual de Dios. Claro que esto al pecador que vive revolcándose en el retortero de innumerables pecados esto no le preocupa, ya que de hecho vive ofendiendo siempre a Dios y esas ofensas le parece que no le acarrean ningún castigo ahora, prolongando hacia el futuro en su imaginación esa ausencia -aparente- de castigo. Claro que esto no lo ve el que vive en las tinieblas de su casi invencible estupidez y por su misma estupidez es incapaz de abrir los ojos. Claro que esto no lo ven quienes viven sumergidos en la fugacidad del tiempo que pasa, en los miles de productos de los supermercados que ansían y en el ensimismamiento de su voluntad permisiva. El tiempo les impide ver la eternidad, el tener les obstaculiza captar la primacía del ser y el creerse los autores de su libertad a no notar la presente esclavitud, ni temer la futura inexorable; su materialismo les impide considerar la posibilidad de un castigo esencialmente espiritual. En última instancia, la pérdida del sentido de Dios, los lleva a la pérdida del sentido del pecado, y ésta los lleva a no percibir la realidad del justo castigo por el pecado.

Niegan el infierno los que primero han deformado o negado a Dios, en algunas de sus carácterísticas, como ser personal, espíritu puro, libre, providente y trascendente. Cuando no hay Dios no hay forma de trascender los horizontes de este mundo y el hombre queda encerrado en la concreción de la inmanencia. La realidad del infierno es demasiado clamorosa para quien ignora que tiene un verdadero Padre en los cielos. En su libro “Discusión”, Jorge Luis Borges, sostiene “la blasfemia de decir que todo el que cree en el infierno ‛es irreligioso’, con lo que caen en la Irreligión casi toda la Humanidad, menos Borges; e inclusive Jesucristo…”. Algunos, aparentemente, nunca encontraron la salida de sus tortuosos laberintos interiores.

Lo espantoso de la pena de daño sólo lo comprenden aquí en la tierra las almas santas y fervorosas. Los mundanos, los que viven en pecado, lo comprenderán tarde, sólo se les abrirán los ojos cuando entiendan que, por culpa propia, perdieron un Bien infinito.

2. El castigo infligido por las creaturas o pena de sentido.

No sólo es un dogma de fe definida la existencia y eternidad del infierno, tal como fue declarada por el Concilio IV de Letrán: “…para que reciban según sus obras, ya hayan sido buenas o malas, los unos con el diablo pena perpetua, y los otros con Cristo gloria sempiterna”; es también de fe definida que los condenados padecen pena de daño, como se enseña en la constitución “Benedictus Deus”: “…según común ordenación de Dios, las almas de los que mueren en pecado mortal actual en seguida después de su muerte descienden a los infiernos, donde son atormentadas con penas infernales”, es también de fe definida la existencia y eternidad de la pena de sentido, como se enseña en el Símbolo “Quicumque”: “…y los que hicieron bien, irán a la vida eterna; los que hicieron mal, irán al fuego eterno. Ésta es la fe católica: a no ser que uno la crea fiel y firmemente, no podrá salvarse”.

En el Concilio Vaticano II, en la Constitución dogmática sobre la Iglesia, Lumen gentium, 48, se enseña la necesidad de una constante vigilancia, para que “no como a siervos malos y perezosos (cf. Mt 25, 26) se nos mande apartarnos al fuego eterno (cf. Mt 25, 41), a las tinieblas exteriores, donde habrá llanto y rechinar de dientes (Mt 22, 13 y 25, 30). Estas palabras se introdujeron en el texto para afirmar “la pena eterna del infierno”. En efecto, dice la Comisión teológica: “Se introdujeron en el texto las palabras de nuestro Señor acerca de la pena eterna del infierno, como fue pedido explícitamente por muchos Padres”. (Más adelante indicaremos porqué las explicaciones de la Comisión teológica constituyen la explicación oficial del texto). Asimismo, donde se habla de “la resurrección de vida” y de “la resurrección de condenación”, en el mismo número, estas palabras se conciben como complemento de las otras palabras referidas al infierno que citamos anteriormente. Dice la Comisión teológica: “tomando razón de la precedente enmienda, por la lógica interna de la exposición y para más satisfacer los deseos de los Padres, se introdujeron las palabras acerca de la resurrección de vida o de juicio”.

La principal pena de sentido es el fuego, de ahí que diga el rico epulón: “estoy atormentado por estas llamas” (Lc 16, 24). Como lo afirman los Santos Padres y Doctores, y autores eclesiásticos antiguos, por ejemplo:

* San Ignacio de Antioquía: “No erréis, hermanos míos: los perturbadores de las familias no heredarán el reino de Dios. Si, pues, aquellos que han obrado estas cosas según la carne, están muertos, ¿cuánto más si alguno corrompe, con prava doctrina, la fe de Dios, por la que Jesucristo fue crucificado? Ese tal, estando manchado, irá al fuego inextinguible; de modo semejante, el que le presta oído”.

* El autor del “Martirio de San Policarpo”: “Y atendiendo a la gracia de Cristo, [los mártires] despreciaban los tormentos mundanos, liberándose, con la duración de una hora, de la pena eterna. Les parecía frío el fuego de los crueles verdugos. Porque tenían ante los ojos el huir de aquel que es eterno y nunca se extinguirá”.

* El autor de la llamada 2da. carta a los Corintios: “Y los incrédulos verán la gloria de él y su fuerza y se admirarán viendo el dominio del mundo en Jesús, diciendo: Ay de nosotros, porque tú eras y ni lo supimos ni lo creímos ni obedecimos a los presbíteros, que nos predicaban de nuestra salvación; y el gusano de ellos no morirá y el fuego de ellos no se extinguirá, y serán un espectáculo para toda carne…[los justos] verán cómo son castigados con terribles tormentos y fuego inextinguible, los que erraron y negaron a Jesús con palabras y obras darán gloria a su Dios”.

* San Justino: “…en ningún modo puede suceder que a Dios se le oculte el maligno, o el avaro, o el insidioso, o el dotado de virtud, y que cada uno va o a la pena eterna o a la salvación eterna según los méritos de sus acciones. Porque si estas cosas fuesen conocidas por todos los hombres, nadie elegiría el vicio para un breve tiempo, sabiendo que iría a la condenación eterna del fuego; sino que se contendría totalmente y se adornaría de virtud, ya para conseguir los bienes que están prometidos por Dios, ya para huir los suplicios”.

* San Ireneo: “la pena de aquellos que no creen al Verbo de Dios, y desprecian su venida, y vuelven atrás, ha sido ampliada; haciéndose no sólo temporal, sino eterna. Porque a todos aquellos a los que diga el Señor: Apartaos de mí, malditos, al fuego perpetuo, esos serán siempre condenados”.

* Discurso a Diogneto: Los mártires se admirarán al ver el castigo de “la muerte verdadera, que es reservada para aquellos que serán condenados al fuego eterno, que será suplicio hasta el fin para los que le son entregados”.

* Tertuliano habla de: “fuego continuo”, “fuego eterno”, “fuego perpetuo”, “fuego eterno de la gehenna para la pena eterna”.

* San Cipriano: “La gehenna siempre ardiente quemará a los que le son entregados, y una pena voraz con llamas vivaces; ni hay posibilidad de que los tormentos tengan alguna vez descanso o fin. Las almas con sus cuerpos serán conservadas para infinitos tormentos de dolor … Creerán tarde en la pena eterna los que no quisieron creer en la vida eterna”.

* San Agustín: “será un fuego corpóreo”.

* San Juan Crisóstomo dice que todos los padecimientos de esta vida, por grandes que se los suponga, son pálida imagen de las torturas del infierno y ni llegan a ser sombra de aquellos suplicios.

* San Gregorio Magno: “No dudo en afirmar… es corpóreo”.

* Santo Tomás de Aquino: “Es preciso decir que el fuego que atormentará a los cuerpos de los condenados es corpóreo”.

* Santa Catalina de Siena: “Hija, la lengua no es capaz de hablar sobre estas infelices almas y sus penas… El primero es verse privados de mí, lo cual les es tan doloroso, que, si le fuera posible, antes que estar libres de las penas y no verme, elegirían el fuego y atroces tormentos con tal de verme… El cuarto tormento es el fuego, que arde y nunca se acaba. El alma, por su propio ser, no se puede consumir, por no ser algo material, sino incorpórea. Pero yo, por justicia divina, he permitido que la queme sufriendo, que la aflija y no la consuma. La quema y hace sufrir con penas grandísimas, de modos diversos según la diversidad de los pecados, a unos más y a otros menos en conformidad con la gravedad de la culpa”.

* Santa Teresa de Jesús: “…como del dibujo a la verdad, el quemarse acá es muy poco en comparación de este fuego de allá”.

* San Alfonso de Ligorio: “Como el pez en el agua se halla rodeado de agua por todas partes, así el condenado se halla por completo sumido en el fuego”.

* San Juan Bosco cuenta un sueño que tuvo del infierno donde fue obligado a poner su mano en la pared y dice que al día siguiente “observé que la mano estaba efectivamente hinchada; y la impresión imaginaria de aquel fuego tuvo tal fuerza, que poco después la piel de la palma de la mano se desprendió y cambió”.

* La Virgen de Fátima el 13 de julio de 1917, en su tercera aparición, según contó Lucía: “…abrió de nuevo sus manos. El haz de luz que de ellas salía parecía penetrar la tierra, y vimos como un mar de fuego, y mezclados en el fuego los demonios y las almas como si fuesen brasas transparentes negras o bronceadas, con forma humana, que se movían en el fuego llevadas por las llamas, que de ellas mismas salían, juntamente con nubes de humo, cayendo hacia todos lados, así como caen las chispas en los incendios, sin peso ni equilibrio, entre gemidos de dolor y desesperación, que horrorizaban y hacían estremecer de pavor… Aterrados, levantamos la mirada hacia Nuestra Señora, quien nos dijo con bondad y tristeza: -Han visto el infierno a donde van a parar las almas de los pobres pecadores. Cuando recen el Rosario, digan después de cada misterio: -¡Oh Jesús mío! perdónanos nuestras culpas, presérvanos del fuego del infierno, lleva al cielo a todas las almas, y socorre especialmente a las más necesitadas de tu misericordia”.

Pablo VI en el “Credo del Pueblo de Dios” afirma que los que hayan rechazado hasta el final el amor y la piedad de Dios: “serán destinados al fuego que nunca cesará”.

Por último, por el modo de hablar de los documentos y del magisterio ordinario, que así se ha expresado durante tantos siglos, es de fe que la pena de daño y la pena de sentido son realmente distintas y no se puede reducir la pena de sentido a la mera aflicción psicológica producida por la privación de la vista de Dios.

Frente a esta nube de testigos, ¿se puede, cuerdamente, dudar de la realidad de este “lugar de castigo” (cf. Lc 16, 28)? ¿No sería más cuerdo vivir de manera de no ir a él?

Por tanto, teniendo en cuenta el sentir moralmente unánime de los Santos Padres y teólogos, el magisterio ordinario de la Iglesia, etc., afirmamos con ellos que el fuego del infierno no es metafórico (no existe tan sólo en la mente de los condenados), sino verdadero, real, corpóreo (en cuanto es un agente material, que existe en su objetiva realidad y que atormenta a los réprobos). Así como afirmamos su corporeidad, afirmamos que no conocemos su materialidad porque es un fuego especial, sui generis, ya que tiene propiedades diferentes al fuego de la tierra. Es un fuego no extinguible, sino inextinguible (no necesita de combustible para ser alimentado); no temporal, sino eterno; no para confort de los cuerpos, sino para castigo de las almas y de los cuerpos; y que atormenta a los réprobos sin destruirlos. Es un fuego que sin matar, abrasa; sin consumir, quema; sin alumbrar, arde; y que, a pesar de sus llamas, envuelve a los condenados en opacas tinieblas y noches sempiternas.

Ni la más escabrosa y estrafalaria descripción de las penas de sentido, ni siquiera la más truculenta y grotesca, podrán llegar a mostrar con fidelidad, lo que esas penas son. Los que se horrorizan de esas pinturas o de esas descripciones, más bien deberían apartarse de sus pecados que les impiden ver, con toda su hondura, al fin al que se encaminan por propia culpa.

Por eso, teniendo en cuenta la importancia de la pena de daño sobre la pena de sentido, decía San Juan Crisóstomo: “Hay muchos hombres que, juzgando absurdamente, desean ante todo evitar el fuego del infierno; pero yo creo que incomparablemente mayor que la pena del fuego será la pena de haber perdido para siempre aquella gloria; ni creo que sean más dignos de llorarse los tormentos del infierno que la pérdida del reino de los cielos; pues este tormento es el más acerbísimo de todos”. En otro lugar dice: “La pena del fuego del infierno es ciertamente intolerable. Pero, aunque imaginemos mil infiernos de fuego, nada habríamos adelantado para comprender lo que significa haber perdido la bienaventuranza eterna, ser rechazado por Cristo, oír de él aquellas palabras: No os conozco”.

Es que la pena de sentido, por muy grande que sea, es finita, mientras que la pena de daño es infinita. Enseña Santo Tomás: “La pena es proporcionada al pecado. En el pecado hay que distinguir dos aspectos. El primero es la aversión del bien imperecedero, que es infinito; y por este motivo el pecado es también infinito. El segundo es la conversión desordenada a un bien perecedero; y en este sentido el pecado es finito, tanto por parte del objeto al que se convierte, que es finito, como por el acto pecaminoso en sí mismo, ya que los actos de la creatura no pueden ser infinitos. Por consiguiente, por parte de la aversión le corresponde al pecado la pena de daño, que es infinita, ya que es la pérdida de un bien infinito, como es el mismo Dios. Y por parte de la conversión desordenada a la criatura, le corresponde la pena de sentido, que es finita”.

Por muy difícil que sea a la sensibilidad del hombre moderno, lo que está revelado, revelado está. Y no hay forma cuerda de evadir esa realidad. Un autor después de afirmar la existencia del fuego material y corpóreo -aunque no como el nuestro- nada menos que … ¡lo identifica con el Espíritu Santo!: “¡El fuego del infierno es, de algún modo, el mismo Dios! Es la misma llama de amor viva -que es el Espíritu Santo- que purifica en esta vida y en el purgatorio y atormenta eternamente en el infierno”.

3. La eternidad de las penas.

El tercer elemento que configura la realidad del infierno es que sus penas son eternas. Si sus penas fuesen temporales estaríamos en presencia de un falso purgatorio. Al respecto es curioso que muchos protestantes que niegan la realidad del purgatorio, practicamente lo aceptan al sostener que las penas del infierno son temporales.

¿Por qué razón las penas del infierno son eternas? Dice Santo Tomás: “La pena del pecado mortal es eterna, porque por él se peca contra Dios, que es infinito. Y como la pena no puede ser infinita en su intensidad, puesto que la criatura no es capaz de cualidad alguna infinita, se requiere que, por lo menos, sea de duración infinita”.

Los que niegan la eternidad del infierno lo suelen hacer por alguna de las siguientes hipótesis:

-O porque el pecador repara sus faltas y se rehabilita, hipótesis condenada por la Iglesia y totalmente absurda ya que, fuera del tiempo, es imposible el cambio con relación al último fin.

-O porque Dios lo perdona sin que se arrepienta el condenado, lo cual contradice a la justicia de Dios, a su infinita sabiduría y al amor mismo de Dios.

-O porque Dios lo aniquila volviéndolo a la nada, lo cual tambien contradice la sabiduría de Dios y a su justicia.

Esta última hipótesis parece ser la que sostiene el teólogo progresista Eduardo Schillebeeckx, OP. Sostiene literalmente que: “No se sabe si hay hombres que hagan el mal con voluntad definitiva, rechazando la gracia y el perdón de Dios; pero si hay hombres -es una hipótesis- que no tienen relación teologal con Dios, éstos no tienen ni siquiera el fundamento de la vida eterna. El infierno es el final de quienes hacen el mal de forma definitiva. Su muerte física es también su final absoluto. Por tanto, desde el punto de vista escatológico, sólo existe el cielo.

Es una cosa totalmente distinta de la apocatástasis o recapitulación general de Orígenes y otros. Repito: no sé si existirán hombres tan perversos que rechacen la gracia y el perdón de Dios. Es posible que todos los hombres estén destinados al cielo; pero, en todo caso, si eventualmente existen hombres malvados, en el sentido de definitivamente malvados, su muerte física sería el final de su existencia. Existe sólo el cielo, y no junto a un infierno donde los hombres sufren el fuego y las penas para toda la eternidad. Va contra la naturaleza de Dios, que es Amor, el que los hombres sean castigados eternamente. Para mí, como hombre de fe, es impensable que, mientras que la alegría inunda el cielo, haya personas a dos pasos, en medio de sufrimientos infernales y eternos. No puede existir un infierno que sea el reverso de la alegría eterna del Reino de Dios. No existe más que el Reino de Dios”.

Una de las más grandes desgracias de los progresistas cristianos es que se creen más buenos que Dios. Sostienen que va contra la naturaleza de Dios, que “es Amor” (1Jn 4, 16), ¡lo que ha revelado el mismo Amor encarnado! Pretenden enseñarle a la Sabiduría Infinita lo que pertenece o no a su naturaleza. Le indican al Amor Subsistente cómo debe ser su Amor. Da la impresión que nos consideran tan estúpidos que vamos a hacerles caso a ellos, en contra de Jesucristo.

Continua hipotizando: “Cielo e infierno son posibilidades antropológicas porque el hombre es finito, su libertad es finita, puede elegir el bien o el mal de una forma definitiva. Es un dato antropológico. Si existen estos hombres que optan por el mal, no lo sé. Pero aun admitiendo que existan, el infierno no existe. No hay una vida infernal”. Por algo se la llama muerte eterna. Pero eso no quiere decir que el infierno no exista. Mal que le pese al dominico belga de lengua flamenca, es dogma de fe definido que los demonios están condenados, ya, en el infierno, y, por tanto, éste existe; y, asimismo, es dogma de fe definido que “el hombre que muere en pecado grave tiene que vivir eternamente en el estado del infierno”, y, por tanto, éste existe.

A continuación, este teólogo “católico”, muy suelto de cuerpo, afirma la vieja doctrina gnóstica de la aniquilación: “Si hay alguno que en su vida es capaz de separarse totalmente y de forma definitiva de la comunión con el Dios de la vida, éste está destinado a la aniquilación de su propio ser. Schillebeeckx es peor que los nazis que mataban el cuerpo, pero no podían matar el alma; él no solo desintegra los cuerpos, sino que quiere que Dios desintegre las almas. ¡Qué poco respeto por la persona humana! ¿Dónde queda la inmortalidad del hombre? En su cerrazón quiere obligar a Dios que haga lo que Dios nunca hará. Ignora Schillebeeckx que Santo Tomás, quien debería ser su maestro, enseña: “Aunque por el hecho de que uno peca contra Dios, que es Autor del ser, merece perder el mismo ser; considerado, sin embargo, el desorden de su mismo acto, no debe perderlo: porque el ser se presupone para el mérito o el demérito, ni tampoco por el desorden del pecado se quita o se corrompe el ser. Y, por lo tanto, no puede ser adecuada pena de alguna culpa la privación del ser mismo”.

El Angélico Doctor sostiene que nada se aniquila y lo demuestra aún del punto de vista natural: “Las naturalezas de las criaturas demuestran que ninguna de ellas es aniquilada: porque o son inmateriales, donde no hay potencia para no existir; o son materiales, y estas subsisten siempre, por lo menos en cuanto a la materia, que es incorruptible como sujeto existente de la generación y corrupción. Tampoco pertenece a la manifestación de la gracia reducir algo a la nada, porque más se muestra la omnipotencia y bondad de Dios en la conservación de las cosas en su ser. Luego, debemos decir simplemente [simpliciter] que ninguna cosa se aniquila”.

Continua el “teólogo feliz” con expresiones semejantes a las que utilizaramos antes y a las que ya hice referencia: “Algunos teólogos me dicen: «Entonces no hay castigo para el mal que se comete». Respondo: no se entiende lo que se quiere decir estar con Dios durante toda la eternidad. Para los hombres no habría una vida de comunión con Dios… Es terrible. Dios no tiene sentimientos de venganza. Para mí es imposible esta coexistencia del cielo eterno para los buenos y el infierno para los malos, que reciben un castigo eterno. El «éschaton» o cumplimiento último es exclusivamente positivo: no existe un «éschaton» negativo. Es el bien, no el mal, el que tiene la última palabra. Este es el mensaje y esta la praxis de la vida de Jesús de Nazaret”. El dominico de Nimega ignora que Dios triunfa por su misericordia con los que se salvan y triunfa por su justicia con los que se condenan, y que aún con éstos tiene misericordia “en cuanto son castigados menos de lo que lo merecen”. O como decía Santa Catalina de Siena en una oración dirigida al Padre celestial: “En el infierno resplandece tu gloria por la justicia que se verifica en los condenados; más también obra con ellos la misericordia, puesto que no tienen el castigo tan grande como habían merecido”.

Schillebeeckx ignora que el mensaje y la vida de Jesús de Nazareth incluye la clarísima enseñanza de que existe el infierno con su pena de daño: “Apartaos de mí, malditos…”, con su pena de sentido:“…id al fuego…”, con su eternidad: “…eterno…”, y con sus habitantes: “E irán éstos a un castigo eterno”. No deben creer que “Jesucristo ha venido en carne” (1Jn 4, 2) quienes niegan verdad, autoridad y utilidad a todas sus palabras. Quienes creemos que Él es “el Verbo [que] se hizo carne” (Cf. Jn 1, 14) confesamos, y por ello estamos dispuestos a dar la vida si fuese necesario, a Cristo: “Tú tienes palabras de vida eterna” (Jn 6, 68). Y también son palabras de vida eterna sus palabras sobre el infierno.

Schillebeeckx sostiene que no hay simetría entre la noción de cielo y la de infierno, y por tanto, la noción de infierno no puede hacer de contrapunto a la del cielo, pero no se da cuenta que el más perfecto contrapunto del cielo es el “infierno” que él propone, ya que contrapone al mismo Ser Subsistente -que es el objeto de la visión y fruición del cielo-, el nihil -la nada- en que terminan los condenados, en su teoría. Para Santo Tomás no hay ningún contrapunto entre la predestinación y la reprobación. La primera es toda obra de Dios correspondida por el hombre; la segunda, comienza por la desviación de la criatura que prefiere la carencia a la plenitud del ser. En la aniquilación de Schillebeeckx no hay lugar para Dios; en el infierno revelado hay lugar para Dios que, naturalmente, está por esencia, presencia y potencia, y en la conciencia de los condenados que allí sí saben lo que perdieron por culpa propia. Tal vez en ningún otro punto de doctrina se vé tanto la asimetría entre la fe católica y la fe progresista, como en éste del infierno.

Por el contrario, la Iglesia Católica enseña, sin ir más lejos en mayo de 1979, con toda claridad que “Ella cree en el castigo eterno que espera al pecador, que será privado de la visión de Dios, y en la repercusión de esta pena en todo su ser… Esto es lo que entiende la Iglesia cuando habla del infierno…”. Nosotros debemos hacer caso a quien Jesucristo prometió la indefectibilidad y no a los teólogos del disenso.

Me parece que la principal dificultad contra la doctrina católica del infierno brota, justamente, de no conocer lo que es el amor: “¿quién puede garantizar, sin destruir el mismo amor, que el amor realmente ofrecido no puede convertirse en un amor libremente rehusado?” Genialmente el Dante colocó en la entrada del infierno: “Los que entráis aquí, abandonad toda esperanza”; y agregó:

“La Justicia movió a mi sublime Hacerdor;

Soy la obra del Divino Poder,

de la Suprema Sabiduría y del Primer Amor”.

Comenta el P. Lacordaire: “Si fuese únicamente la justicia la que hubiese abierto el abismo, aún tendría remedio; pero es también el amor, el Primer Amor, quien lo ha hecho: he ahí lo que suprime toda esperanza. Cuando uno es condenado por la justicia, puede recurrir al amor; pero cuando es condenado por el amor, ¿a quién recurrirá? … El amor no es un juego. No se es amado impunemente por un Dios, no se es amado impunemente hasta la muerte de cruz. No es la justicia la que carece de misericordia; es el amor mismo el que condena al pecador. El amor -lo hemos experimentado demasiado- es la vida o la muerte; y si se trata del amor de Dios, es la vida eterna o la eterna muerte”.

Por eso, sabiamente afirma Cornelio Fabro: “sin la eternidad de las penas del infierno y sin infierno la existencia se convierte en una gira campestre”, en un pic-nic. Cita a Kierkegaard: “Una vez eliminado el horror a la eternidad (o eterna felicidad o eterna condenación), el querer imitar a Jesús se convierte en el fondo en una fantasía. Porque únicamente la seriedad de la eternidad puede obligar, pero también mover, a un hombre a cumplir y a justificar sus pasos”. Los progresistas han eliminado el horror a la eternidad y sus predicaciones, sus acciones pastorales, su evangelización …¡son una fantasía! Sin eternidad el seguimiento de Cristo …¡es una fantasía! No quieren la seriedad de la eternidad y por eso son incapaces de obligarse, moverse, cumplir y justificar sus acciones. Sin la posibilidad concreta de la eterna condenación, la eternidad del cielo es fútil, pueril, insignificante. La pérdida de la seriedad de la eternidad, y no la supuesta falta de vocación, está en la base de la claudicación de tantos sacerdotes y religiosas.

Quien no está convencido de la seriedad de la eternidad, no convence a nadie, sus palabras son aire que se lleva el viento y sus obras pesan lo que tela de araña. ¿A quién puede convencer la frivolidad del infierno gnóstico, producto de la cultura de la trivialización?

Todavía hay que decir más. Los que quieren extender en demasía la misericordia, en el fondo, la acortan. Así es. Algunos se creen muy misericordiosos, pero en el fondo son crueles, porque si se terminase el castigo para los ángeles malos y los condenados, no se ve porqué motivo no se terminaría la bienaventuranza para los ángeles y los santos. Enseña Santo Tomás: “Así como los ángeles buenos son bienaventurados por su conversión a Dios, del mismo modo los ángeles malos son reprobados por su aversión a Dios. Por tanto, si la miseria de los ángeles malos alguna vez hubiere de terminar, también la bienaventuranza de los buenos tendría fin, lo cual es inadmisible”. Y en otra parte explica porque este error de Orígenes fue reprobado por la Iglesia: “porque, por una parte, extendía demasiado la misericordia de Dios, y por otra la coartaba demasiado. Pues la misma razón parece que hay para que los ángeles buenos permanezcan en la bienaventuranza eterna y que los ángeles malos sean castigados para siempre. De ahí que, así como afirmaba que los demonios y las almas de los condenados en un tiempo serían librados de las penas, así decía que los ángeles buenos y las almas de los bienaventurados volverían de la bienaventuranza a las miserias de la vida”. Y aún: “Es totalmente irracional [pensar que terminará en algún tiempo el castigo de los condenados]. Del mismo modo que los demonios están obstinados en su malicia, y por eso estarán eternamente castigados, así están también las almas de los hombres que mueren sin caridad, dado que ‘la muerte es para los hombres lo que la caída para los ángeles’ como dice San Juan Damasceno”.

4. El infierno “vacío”.

Hoy día algunos pretenden que el infierno está deshabitado. Piensan que no hay condenados de hecho. Los textos que hablan del infierno no serían más que amenazas que nunca se realizarán. Orígenes admitía condenados temporales, ahora se niega la existencia misma de condenados.

En el Concilio Vaticano II un Padre pidió que se declarase que había, de hecho, condenados en el infierno, porque si no, el infierno sería una mera hipótesis. La Comisión teológica juzgó que no era necesario introducir esa declaración porque los textos neotestamentarios citados en el documento conciliar tienen forma gramatical futura; no son verbos en forma hipotética o condicional, sino en forma futura. “Irán” supone, como cae de maduro, que alguien irá.

Las explicaciones de la Comisión teológica son el presupuesto de las votaciones y constituyen la interpretación oficial del texto. Si algún Padre no hubiese estado de acuerdo con la interpretación hubiese votado “non placet”. De modo tal que estamos frente a la interpretación oficial de cómo entiende el Concilio Vaticano II esos pasajes bíblicos y lo entiende en el sentido de que hay y habrá condenados de hecho, excluyendo la interpretación meramente hipotética del infierno.

Una vez más comprobamos que algunos que se creen los adalides del Concilio Vaticano II son los que más ignoran sus textos y la interpretación correcta de los mismos.

La fe católica afirma sin ambagues que hay condenados en el infierno y que no fue destruído por Jesucristo. Como dice el Catecismo de la Iglesia Católica, citando enseñanzas anteriores del Magisterio de la Iglesia: “Jesús no bajó a los infiernos para liberar de allí a los condenados ni para destruir el infierno de la condenación, sino para liberar a los justos que le habían precedido”. Por eso enseña Mons. José Capmany Casamitjana, Obispo Director Nacional de las Obras Pontificias Misionales de España: “Lo cierto es que el infierno existe y que allí hay y habrá condenados”,y los que tienen un mínimo de sentido común deducen: “Y yo puedo ser uno de ellos. Pondré todos los medios para evitarlo”.

Ciertamente que la Iglesia no tiene poder para declarar quienes son los que se han condenado. No existe una suerte de canonización al revés. Más aún, la incapacidad que tiene la Iglesia para señalar quien está en el infierno, es salvífica. En la Iglesia, nadie tiene poder para destruir, sino sólo para construir: “... conforme al poder que me dio el Señor para edificación nuestra y no para destruir” (cf. 2 Cor. 13,10).

Se cuenta de San Vicente Pallotti que un día el santo sacerdote acompañaba al suplicio a un asesino del peor género, que rehusaba obstinadamente arrepentirse, se mofaba de Dios y blasfemaba hasta en el cadalso. El P. Palotti había agotado ya todos lo medios de conversión: estaba en el tablado al lado de aquel miserable; bañado de lágrimas el rostro, se había echado a sus pies, suplicándole que aceptase el perdón de sus crímenes, mostrándole el anchuroso abismo en que iba a caer. A todo esto, el criminal había respondido con un insulto y una blasfemia, y su cabeza acababa de caer al golpe de la fatal cuchilla. En la exaltación de su fe, de su dolor e indignación, y también para que aquel horrible escándalo se trocase para la muchedumbre de los asistentes en saludable lección, el piadoso eclesiástico se levanta, toma por los cabellos la ensangrentada cabeza del ajusticiado y presentándola a la multitud: “¡Mirad!, exclamó con voz atronadora; ¡mirad bien!; ¡he aquí la cara de un condenado!” Se dice que este sólo hecho basto para retardar el proceso de beatificación. ¡Hasta tal punto la Iglesia es misericordiosa!.

Del Santo Cura de Ars solamente se cita un caso en el cual pareció temer por la suerte eterna de un difunto. “Una persona recién llegada de París o de sus alrededores -refiere Hipólito Pagés- le preguntó donde estaba el alma de uno de sus parientes recientemente fallecido. Recibió esta respuesta, sin comentario alguno: ‘No quiso confesarse a la hora de la muerte’. Desgraciadamente, era muy cierto: el moribundo había rechazado al sacerdote. El Cura de Ars no podía saberlo de antemano”.

Ni del mismo Judas se puede afirmar con seguridad, a pesar de que hay varios textos bíblicos que parecieran abonar la hipótesis de su condenación. De hecho, San Vicente Ferrer afirmaba que se había salvado.

En nombre de la misericordia divina.

Hacia el 420 San Agustín indica distintas teorías sobre el infierno, actuales en aquel entonces:

1- Algunos creían que todos los pecados eran expiados en vida o después de morir;

2- Otros sostenían que Dios no condenaría a nadie por la intercesión de los santos;

3- Otros sostenían que ningún bautizado, ni aún los herejes, se condenarían;

4- Había quienes limitaban la salvación a todos los bautizados en la Iglesia católica, que aunque cayesen en idolatría y ateísmo no se condenarían para siempre;

5- Otros decían que los que perseveraran en la fe, aunque cayesen en pecados graves, se salvarían;

6- Algunos afirmaban que sólo se condenarían los despiadados.

Ideas todas que fueron defendidas en nombre de la misericordia divina, como pasa ahora también. Todos los hombres y mujeres estarían confirmados en gracia.

San Agustín refutó todas esas teorías: “Después del juicio final unos no querrán y otros no podrán pecar… Los unos viven en la vida eterna una vida verdaderamente feliz, los otros seguirán siendo desventurados en la muerte eterna, sin poder morir: ni unos ni otros tendrán fin… La muerte eterna de los condenados no tendrá fin y el castigo común a todos consistirá en que no podrán pensar ni en el fin, ni en la tregua, ni en la disminución de sus penas”.

Ya hemos visto como en nombre de la misericordia divina Schillebeeckx niega el infierno. Pero hay otros teológos católicos, no “infernalistas” como dice uno de ellos, que pareciera que, de hecho, creen que el infierno está vacío, como Teilhard de Chardin, Rahner y von Balthasar, que consideran el infierno como una posibilidad real de desastre final pero, al mismo tiempo, insisten en el deber de “esperar para todos”, según R. Gibelli. A primera vista pareciera que la postura de Schillebeeckx es más grave, sin embargo, este último es más peligroso engaño.

Una eternidad sin nadie que, de hecho, se haya condenado ni se vaya a condenar, es una eternidad frívola, no seria, es un infierno “light”. No vale la pena luchar por evitarlo, si de hecho se evita; por tanto tampoco vale la pena esforzarse por ganar la otra eternidad, que nos es dada sin esfuerzo. La propuesta del infierno progresista es una propuesta autoritaria y demagógica. Autoritaria, porque todos, aunque no quieran, se salvan; demagógica, porque como los políticos actuales hacen promesas fáciles de eterna salvación, que luego no cumplirán, muchos se enterarán cuando ya sea tarde, y ¿a quién reclamarán?

Un infierno vacío no es un infierno salvífico; por el contrario, un infierno habitado, sí, es salvífico. Por eso está revelado: “…irán…”, y como toda revelación sobrenatural, es una revelación salvífica.

Negar el infierno -en alguno o en todos sus elementos- es una forma de univocar el ser, de homogeneizarlo, lo cual es típico de todo sistema gnóstico. El infierno “light” es, en el fondo, un infierno hegeliano, es decir, una idea del infierno, no un infierno real, concreto, de hecho; es un “flatus vocis”, no un acontecimiento. Digamos que a la pastoral del “flatus vocis”, corresponde un infierno que es un “flatus vocis”. Los que afirman que no hay condenados en el infierno, se inscriben en la misma línea ideológica de los que niegan la transmisión por generación del pecado original, o niegan la Encarnación verdadera y real de nuestro Señor, o su resurrección corporal, o la integridad biológica de la Virgen María, o la presencia física de Cristo en la Eucaristía. Algunos no niegan descaradamente el infierno, ni el pecado original, ni la Encarnación del Verbo, ni la resurrección, ni la virginidad de María, ni la Eucaristía; pero sí niegan aquello que verifica, sustenta, a modo de preambula fidei la realidad del infierno, del pecado original, de la Encarnación, de la resurrección, de la virginidad, de la presencia real en la Eucaristía. Es decir, imitan la actitud inconciente de quien serrucha la rama donde está sentado. Este infierno de ficción es una pamplinada más del progresismo. Es un infierno vano y nimio, como repulgo de empanada.

¡Qué diferencia! Antes se decía que había un cartel en la entrada del infierno: “Los que entrais aquí abandonad toda esperanza”; ahora cambiaron la leyenda del cartel por: “Prohibido entrar”. Antes: “Aquí no hay salvación”; ahora: “Se alquila. Desocupado”. Antes los malos iban al infierno; ahora si hay infierno Dios es malo.

Mucho tiempo atrás ya advertía San Alfonso María de Ligorio, Doctor de la Iglesia, sobre los misericordiosistas: “Pero ¡Dios es tan misericordioso! Sí; es misericordioso, pero no es tan estúpido que vaya a obrar irracionalmente; ser misericordioso con quienes quieren continuar ofendiéndole no sería bondad, sino estupidez de Dios. Dice el Señor: ¿Ha de ser malo tu ojo porque yo soy bueno? (Mt 20,15) Y porque yo soy bueno, ¿tú quieres ser malo? Dios es bueno, pero también es justo, y, por tanto, nos exhorta a observar su santa ley si queremos salvarnos: Si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos (Mt 19,17). Si Dios fuera misericordioso con todos los hombres, buenos y malos; si concediera a todos la gracia de convertirse antes de morir, sería ocasión de pecado hasta para los buenos; pero no, que cuando llega el término de sus misericordias castiga y no perdona más. Y mis ojos no se compadecerán de ti ni me apiadaré (Ez 7,4); por lo que nos avisa: Rogad que vuestra fuga no sea en invierno ni en sábado (Mt 14,20). En el invierno no se puede actuar por el frío ni en el sábado por la ley; lo que significa que para los pecadores impenitentes vendrá tiempo en que quisieran darse a Dios y se verán impedidos de hacerlo por sus malos hábitos”.

Sabias palabras que hay que sopesar atentamente:

- Dios es misericordioso, pero no estúpido;

- Dios es misericordioso, pero su misericordia es regulada por su sabiduría;

- Dios es Amor, pero no obra irracionalmente;

-Dios es bueno, pero no para que nosotros seamos malos; si Dios fuese bueno para que nosotros seamos malos, Dios no sería bueno;

- Dios es bueno, pero es justo;

- Si Dios salvase a todos, si quisiese con voluntad eficaz la salvación de todos los hombres, sean buenos o sean malos, Dios sería ocasión de pecado aún para los buenos, o sea, que si no castigase a los malos induciría a los buenos a que se hiciesen malos, ya que sería lo mismo. Ese absurdo, que en Dios no se da, sí se da en predicadores, catequistas o formadores que niegan el infierno por el motivo que fuese -niegan la pena de daño, o la de sentido, o la eternidad, o lo vacían-: ellos sí, de hecho, son ocasión de pecado aún para los buenos. Dios quiere con voluntad antecedente la salvación de todos los hombres, pero con voluntad consecuente, luego del pecado no retractado, quiere castigar a algunos. Sugiero que en nuestras Congregaciones religiosas se invite, tempestivamente, a quienes nieguen cualquier aspecto del infierno, a que salgan de nuestra familia religiosa. Que no nos pase, lo que ha pasado con tantos otros. Tápense los oídos cuando alguien hable negando la terrible realidad del infierno, esos son retoños del Maligno que trabajan para él. Son lobos con piel de oveja.

Si Dios quisiese con voluntad eficaz la salvación de todos los hombres, ¿para qué la Encarnación de su Hijo?, ¿para qué la muerte en cruz?, ¿para qué la Iglesia?, ¿para qué el Papa, los obispos, los sacerdotes y diáconos?, ¿para qué la nueva evangelización?, ¿para qué las Conferencias Episcopales, las Curias, el CELAM y todos los demás organismos?, ¿para qué los sacramentos?, ¿para qué la liturgia?, ¿para qué la Palabra de Dios, la Biblia?, ¿para que la predicación?, ¿para qué evangelizar la cultura?, ¿para qué la misión ad gentes?, ¿para qué tratar “sobre la Iglesia en el mundo actual”?, ¿para qué el diálogo, con los otros cristianos, con los que creen en Dios, con los que no creen en nada?, ¿para qué trabajar en el areópago de los medios de comunicación?, ¿para qué… ?

El infierno se puebla más con la “misericordia” que con la justicia. El progresismo es antifrástico -como al gordo que le dicen flaco-: quieren un infierno vacío y lo único que logran es poblarlo más. Son los colonizadores del infierno. Un infierno deshabitado es un infierno fatal para los hombres.

Es también San Alfonso el que enseña: “Cierto autor indicaba que el infierno se puebla más por la misericordia que no por la justicia divina; y así es, porque, contando temerariamente con la misericordia, prosiguen pecando y se condenan. Dios es misericordioso. ¿Pero, quién lo niega? Y, a pesar de ello, ¡a cuántos manda hoy día la misericordia al infierno! Dios es misericordioso, pero también justo, y por eso está obligado a castigar a quien lo ofende. Él usa de misericordia con los pecadores, pero sólo con quienes luego de ofenderle lo lamentan y temen ofenderlo otra vez: Su misericordia por generaciones y generaciones para con aquellos que le temen, cantó la Madre de Dios. Con los que abusan de su misericordia para despreciarlo, usa de justicia. El Señor perdona los pecados, pero no puede perdonar la voluntad de pecar. Escribe San Agustín que quien peca con esperanza de arrepentirse después de pecar, no es penitente, sino que se burla de Dios. El Apóstol nos advierte que de Dios no se burla uno en vano: De Dios nadie se burla. Sería burlarse de Dios ofenderlo como y cuanto uno quiere y después ir al cielo”.

Leí un artículo muy ambigüo: “Díme cómo es tu infierno y te diré quién es tu Dios”, lo cual vale también para saber cómo es la persona que opina sobre el infierno. Si tu infierno está vacío, tu dios es estúpido y vos lo mismo. Si tu infierno es “light”, tu dios es “light”, y vos sos un hombre “light”.

Los infernovacantistas lo único que han dejado vacíos son los conventos, los seminarios y los noviciados. Muchos se quejan de que no tienen vocaciones, pero si no creen en la eternidad, ¿cómo podrán convencer a los jóvenes que vale la pena entregarlo todo por Cristo? En toda decisión vocacional a la vida consagrada está presente la dimensión escatológica. Cuando ésta falta, falta la motivación para hacer algo que valga la pena. Sin eternidad es imposible que haya vocaciones a la vida consagrada: “…es constante la doctrina que la presenta como anticipación del Reino futuro. El Concilio Vaticano II vuelve a proponer esta enseñanza cuando afirma que la consagración ‘anuncia ya la resurrección futura y la gloria del reino de los cielos’. Esto lo realiza sobre todo la opción por la virginidad, entendida siempre por la tradición como una anticipación del mundo definitivo, que ya desde ahora actúa y transforma al hombre en su totalidad”.

Los infernovacantistas disminuyen la grandeza del misterio pascual y tranforman la necesidad y urgencia de la nueva evangelización en una suerte de nuevo proselitismo. Son los agoreros de “los cielos nuevos y la tierra nueva” profetizados y prometidos (Is 65, 17 y cf. 66, 22; 2Pe 3, 13).

SEGUNDA PARTE

1. La pastoral acerca del infierno.

Vemos tres posturas principales en este tema:

1º Hay no-progresistas que predican un infierno en el cual pareciera que lo más importante son las penas de sentido -lo cual es un error-; o ‘envían’ al infierno a los que les resultan antipáticos; o que se alegran de predicar, por modo de hábito, acerca del castigo eterno al que inexorablemente irán sus oyentes.

2º Los progresistas que escamotean o niegan la realidad del infierno, se avergüenzan de predicarlo y lo ocultan con subterfugios. No sólo por pseudo razones misericordiosistas, sino, sobre todo, por estar inmersos en lo temporal y genuflexos frente a lo que opina el mundo. De este modo, rebajan la dignidad de Cristo al quitarle valor a sus palabras. La verdad terrible del hecho real de hombres que se condenaron y que se condenarán, les produce el efecto del “vinagre en los dientes, [y del ] humo en los ojos” (cf. Pr 10, 26).

3º Hay una forma evangélica de predicar sobre la realidad del infierno y es hacerlo a la manera de Dios.

a) Hay obligación de predicar sobre el infierno:

Enseñaba Pío XII: “No hay, pues, tiempo que perder en contrarrestar con todas las fuerzas este resbalar de nuestras propias filas en la irreligiosidad y para despertar el espíritu de oración y de penitencia. La predicación de las primeras verdades de la fe y de los fines últimos no sólo no ha perdido su oportunidad en nuestros tiempos, sino que ha venido a ser más necesaria y urgente que nunca. Incluso la predicación sobre el infierno. Sin duda alguna hay que tratar este asunto con dignidad y sabiduría. Pero en cuanto la sustancia misma de esa verdad, la Iglesia tiene, ante Dios y ante los hombres, el sagrado deber de anunciarla, de enseñarla sin ninguna atenuación, como Cristo la ha revelado, y no existe ninguna condición de tiempos que pueda hacer disminuir el rigor de esta obligación. Esto obliga en conciencia a todo sacerdote a quien, en el ministerio ordinario o extraordinario, se ha confiado el cuidado de amaestrar, avisar y guiar a los fieles. Es verdad que el deseo del cielo es un motivo en sí un motivo en sí mismo más perfecto que el temor de la pena eterna; pero de esto no se sigue que sea también para todos los hombres el motivo más eficaz para tenerlos lejos del pecado y convertirlos a Dios”.

Al respeto sostenía Garrigou-Lagrange: “Hoy se predica poco sobre este asunto y se deja caer en el olvido una verdad tan saludable; no se reflexiona bastante que el temor del infierno es el principio de la prudencia y conduce a la conversión. En este sentido, se puede decir que le infierno ha salvado muchas almas. Además circulan muchas objeciones demasiado superficiales contra la existencia del infierno, que a algunos creyentes les parece que responden a la verdad con mejores títulos que las respuestas tradicionales. ¿Por qué? Porque no han profundizado ni han querido desentrañar esas respuestas”.

Y Juan Pablo II en la Exhortación apostólica post-sinodal “Reconciliatio et paenitencia”: “La Iglesia tampoco puede omitir, sin grave mutilación de su mensaje esencial, una constante catequesis sobre lo que el lenguaje cristiano tradicional designa como los cuatro novísimos del hombre: muerte, juicio (particular y universal), infierno y gloria. En una cultura, que tiende a encerrar al hombre en su vicisitud terrena más o menos lograda, se pide a los pastores de la Iglesia una catequesis que abra e ilumine con la certeza de la fe en el más allá de la vida presente; más allá de las misteriosas puertas de la muerte se perfila una eternidad de gozo en la comunión con Dios o de pena lejos de él. Solamente en esta visión escatológica se puede tener una medida exacta del pecado y sentirse impulsados decididamente a la penitencia y a la reconciliación”.

b) Hay que predicar convencidos de la verdad revelada:

Al predicar sobre estos temas decía San Agustín: “¿Os aterro, hermanos? Es porque estoy aterrado”. De San Pablo de la Cruz se afirma que cuando predicaba sobre el infierno daba la impresión de estar contando lo que él mismo había visto -como había sucedido-: “Temblaba a veces de pies a cabeza, haciendo que temblaran también cuántos le escuchaban”.

c) Hay que predicar de modo que los oyentes perciban que el predicador no quiere que vayan al infierno sus oyentes, sino que lo hace como forzado por deber de oficio y por razón de su amor sacerdotal:

Como hace Dios. Dios no nos amenaza con el infierno porque quiera condenarnos, sino para que nos libremos de él, como enseñaba San Juan Crisóstomo.

San Bernardo decía: “Descendamos al infierno en vida [se entiende por la meditación] para no descender después de muertos”. Y lo mismo aconsejaba Santo Tomás de Aquino: “Precisamente porque Cristo descendió a los infiernos por nuestra salvación, nosotros debemos preocuparnos por descender allí frecuentemente, considerando aquellas penas, como lo hacía el santo rey Ezequías, quien decía: Yo dije: A la mitad de mis días iré a las puertas del Infierno (Is. 38, 10). Porque quien, durante su vida, descienda allí frecuentemente con el pensamiento, no descenderá allí fácilmente al morir, ya que tal consideración lo aparta del pecado”.

El que predica el infierno debe tener las intenciones que tenía, en iguales circunstancias, San Alfonso: “Convenceos, pues, amadísimos hermanos, de que Dios os va a hacer oír en este día el sermón sobre el infierno con el fin de libraros de él; os lo va a hacer oír para que abandonéis el pecado, que es lo único que os puede condenar al infierno”.

Es la actitud espiritual de tantos santos, por ejemplo, Santa Catalina, San Antonio María Claret, el beato Don Luis Orione. En su “Autobiografía” dice San Claret: “La caridad me urge, me impele, me hace correr de una población a otra, me obliga a gritar: ¡Hijo mío, pecador, mira que te vas a caer en los infiernos! ¡Alto, no pases más adelante! ¡Ay!, cuántas veces pido a Dios lo que pedía Santa Catalina de Siena: Dadme, Señor, el ponerme por puertas del infierno y poder detener a cuantos van a entrar allá y decir a cada uno: ¿Adónde vas infeliz? ¡Atrás, anda, haz una buena confesión y salva tu alma y no vengas aquí a perderte por toda la eternidad!. Y Don Orione clama: “¡Ponme, oh Señor, en la boca del infierno para que yo, con tu misericordia, lo cierre!”.

Por si a alguien lo dicho le pareciese poco, Juan Pablo II en su libro “Cruzando el umbral de la esperanza” se refiere a este tema en el capítulo 28: Vida Eterna: ¿todavía existe? Lo citaremos en parte, pero extensamente.

“Pregunta. […] algunos consideran que esta Iglesia tan locuaz se calla sobre lo esencial: la vida eterna.[…]

Respuesta. […] Su pregunta… se refiere… al nexo entre la escatología y la Iglesia sobre la tierra. A este respecto usted muestra que en la práctica pastoral este planteamiento en cierta manera se ha perdido, y tengo que reconocer que, en eso, tiene usted algo de razón.

Recordemos que, en tiempos aún no muy lejanos, en las prédicas de los retiros o de las misiones, los Novísimos -muerte, juicio, infierno, gloria y purgatorio- constituían siempre un tema fijo del programa de meditación, y los predicadores sabían hablar de eso de una manera eficaz y sugestiva. ¡Cuántas personas fueron llevadas a la conversión y a la confesión por estas prédicas y reflexiones sobre las cosas últimas!

Además, hay que reconocerlo, ese estilo pastoral era profundamente personal: «Acuérdate de que al fin te presentarás ante Dios con toda tu vida, que ante Su tribunal te harás responsable de todos tus actos, que serás juzgado no sólo por tus actos y palabras, sino también por tus pensamientos, incluso los más secretos.» Se puede decir que tales prédicas, perfectamente adecuadas al contenido de la Revelación del Antiguo y del Nuevo Testamento, penetraban profundamente en el mundo íntimo del hombre. Sacudían su conciencia, le hacían caer de rodillas, le llevaban al confesionario, producían en él una profunda acción salvífica.

El hombre es libre y, por eso, responsable. La suya es una responsabilidad personal y social, es una responsabilidad ante Dios. Responsabilidad en la que está su grandeza. Comprendo qué es lo que teme quien llama la atención sobre la importancia de eso de lo que usted se hace portavoz, teme que la pérdida de estos contenidos catequéticos, homiléticos, constituya un peligro para esa fundamental grandeza del hombre. Cabe efectivamente que nos preguntemos si, sin ese mensaje, la Iglesia sería capaz de despertar heroísmos, de generar santos. No hablo tanto de esos «grandes» santos que son elevados al honor de los altares, sino de los santos «cotidianos», según la acepción del término en la primera literatura cristiana.

Es significativo que el Concilio nos recuerde también la llamada universal a la santidad en la Iglesia. Esta vocación universal, se refiere a todo bautizado, a todo cristiano. Y es siempre muy personal, está unida al trabajo, a la profesión. Es un rendir cuentas del uso de los propios talentos, de si el hombre ha hecho un buen o un mal uso de ellos. Y sabemos que las palabras del Señor Jesús, dirigidas al hombre que había enterrado el talento, son muy duras, amenazadoras (cf. Mt 25,25-30).

Se puede decir, que aun en la reciente tradición catequética y kerygmática de la Iglesia, dominaba una escatología, que podríamos calificar de individual, conforme a una dimensión, aunque profundamente enraizada en la divina Revelación. La perspectiva que el Concilio desea proponer es la de una escatología de la Iglesia y del mundo.

[…] Hay que admitir que esta visión de la escatología estaba sólo muy débilmente presente en las predicaciones tradicionales. Y se trata de una visión originaria, bíblica. Todo el pasaje conciliar, antes citado, está realmente compuesto de textos sacados del Evangelio, de las Cartas apostólicas y de los Hechos de los Apóstoles. La escatología tradicional, que giraba en torno a los llamados Novísimos, está inscrita por el Concilio en esta esencial visión bíblica. La escatología, como ya he mostrado, es profundamente antropológica, pero a la luz del Nuevo Testamento está sobre todo centrada en Cristo y en el Espíritu Santo, y es también, en cierto sentido, cósmica.

Nos podemos preguntar si el hombre con su vida individual, con su responsabilidad, su destino, con su personal futuro escatológico, su paraíso o su infierno o purgatorio, no acabará por perderse en esa dimensión cósmica. Reconociendo las buenas razones de su pregunta, hay que responder honestamente: el hombre en una cierta medida está perdido, se han perdido también los predicadores, los catequistas, los educadores, porque han perdido el coraje de «amenazar con el infierno». Y quizá hasta quien les escucha haya dejado de tenerle miedo.

De hecho, el hombre de la civilización actual se ha hecho poco sensible a las «cosas últimas». Por un lado, a favor de tal insensibilidad actúan la secularización y el secularismo, con la consiguiente actitud consumista, orientada hacia el disfrute de los bienes terrenos. Por el otro lado, han contribuido a ella en cierta medida los infiernos temporales, ocasionados en este siglo que está acabando. Después de las experiencias de los campos de concentración, los gulag, los bombardeos, sin hablar de las catástrofes naturales, ¿puede el hombre esperar algo peor que el mundo, un cúmulo aun mayor de humillaciones y de desprecios? ¿En una palabra, puede esperar un infierno?

Así pues, la escatología se ha convertido, en cierto modo, en algo extraño al hombre contemporáneo, especialmente en nuestra civilización. Esto, sin embargo, no significa que se haya convertido en completamente extraña la fe en Dios como Suprema Justicia; la espera de Alguien que, al fin, diga la verdad sobre el bien y sobre el mal de los actos humanos, y premie el bien y castigue el mal. Ningún otro, solamente Él, podrá hacerlo. Los hombres siguen teniendo esta convicción. Los horrores de nuestro siglo no han podido eliminarla: «Al hombre le es dado morir una sola vez, y luego el juicio» (cf. Hb 9,27).

Esta convicción constituye además, en cierto sentido, un denominador común de todas las religiones monoteístas, junto a otras. Si el Concilio habla de la índole escatológica de la Iglesia peregrinante, se basa también en este conocimiento. Dios, que es justo Juez, el Juez que premia el bien y castiga el mal, es realmente el Dios de Abraham, de Isaac, de Moisés, y también de Cristo, que es Su Hijo. Este Dios es en primer lugar Amor. No solamente Misericordia, sino Amor. No solamente el padre del hijo pródigo; es también el Padre que «da a Su Hijo para que el hombre no muera sino que tenga la vida eterna» (cf. Jn 3,16).

Continúa diciendo el Papa: […] “En Cristo, Dios ha revelado al mundo que quiere que «todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad» (1Tim 2,4). Esta frase de la Primera Carta a Timoteo tiene una importancia fundamental para la visión y para el anuncio de las cosas últimas. Si Dios desea esto, si Dios por esta causa entrega a Su Hijo, el cual a su vez obra en la Iglesia mediante el Espíritu Santo, ¿puede el hombre ser condenado, puede ser rechazado por Dios?

Desde siempre el problema del infierno ha turbado a los grandes pensadores de la Iglesia desde los comienzos, desde Orígenes, hasta nuestros días, hasta Michail Bulgakov y Hans Urs von Balthasar. En verdad que los antiguos concilios rechazaron la teoría de la llamada apocatástasis final, según la cual el mundo sería regenerado después de la destrucción, y toda criatura se salvaría; una teoría que indirectamente abolía el infierno. Pero el problema permanece. ¿Puede Dios, que ha amado tanto al hombre, permitir que éste lo rechace hasta el punto de querer ser condenado a perennes tormentos? Y, sin embargo, las palabras de Cristo son unívocas. En Mateo habla claramente de los que irán al suplicio eterno (cf. 25,46). ¿Quienes serán éstos? La Iglesia nunca se ha pronunciado al respecto. Es un misterio verdaderamente inescrutable entre la santidad de Dios y la conciencia del hombre. El silencio de la Iglesia es, pues, la única posición oportuna del cristiano. También cuando Jesús dice de Judas, el traidor, que «sería mejor para ese hombre no haber nacido» (Mt 26,24), la afirmación no puede ser entendida con seguridad de una eterna condenación.

Al mismo tiempo, sin embargo, hay algo en la misma conciencia moral del hombre que reacciona ante la pérdida de una tal perspectiva: ¿El Dios que es Amor no es también Justicia definitiva? ¿Puede Él admitir estos terribles crímenes, pueden quedar impunes? ¿La pena definitiva no es en cierto modo necesaria para obtener el equilibrio moral en la tan intrincada historia de la humanidad? ¿Un infierno no es en cierto sentido «la última tabla de salvación» para la conciencia moral del hombre? […]

Quizá esto baste. Muchos teólogos, en Oriente y en Occidente, también teólogos contemporáneos, han dedicado sus estudios a la escatología, a los Novísimos. La Iglesia no ha cesado de mantener su conciencia escatológica. Si cesara de ser escatológica, dejaría de ser fiel a la propia vocación, a la Nueva Alianza, sellada con ella por Dios en Jesucristo”.

EPÍLOGO

En fin, no nos alcanzará la vida presente, ni aún la eternidad, para dar gracias a Jesucristo que “de Creador es venido a hacerse hombre, y de vida eterna a muerte temporal, y así a morir por mis pecados”.

Nunca agradeceremos suficientemente la paciencia de Dios con nosotros que, por estar en vida, todavía tenemos la esperanza de conversión. Podríamos haber terminado nuestra existencia en esta tierra estando en pecado y Él no lo permitió.

Debemos seguir pidiendo, todos los días de nuestra vida, la gracia de las gracias, la gracia de la perseverancia final, como lo hacemos en cada Avemaría: “Ruega por nosotros, pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte”.

Y mucho más inteligente que proponer dudas acerca del infierno, las cuales por otra parte hace siglos que han sido resueltas por los Santos Padres y Doctores, vivamos de manera que no vayamos a ir a él. Que siempre será verdad, “Que al fin de la jornada/ el que se salva sabe/ y el que no, no sabe nada”.

Nos guarde y proteja la Virgen María.

Diálogo 18

¿AFECTO O EFECTO?

Por el R. P. CARLOS MIGUEL BUELA, V.E.

A San Ignacio de Loyola, a quien debo el haber descubierto

mi vocación sacerdotal, gracias a sus Ejercicios,

y el haber podido predicar más de 100 Ejercicios de tres,

cinco y treinta días.

Y al señor Camilo Rey (h), gran apóstol de los Ejercicios,

continuador, en nuestra Patria, de la insigne obra

de Sor María Antonia de la Paz y Figueroa,

la Beata de los Ejercicios,

y del Cura Gaucho, Pbro. José Gabriel Brochero.

En el célebre y genial libro de los Exercicios Spirituales de San Ignacio de Loyola, en la clásica meditación de los Tres binarios de hombres [149-157], hay una expresión del santo que fue motivo de distintas interpretaciones, digamos de ‘relecturas’.

Es un tema que estudié hace años, pero ahora aprovecho la nutrida biblioteca de los padres jesuitas del Santuario de los 8 Mártires canonizados de la Nueva Francia, en Auriesville, en el antiguo emplazamiento del pueblo Mohawk de Ossernenon, donde fueron martirizados San René Goupil, laico consagrado (+ 29 de setiembre de 1642); San Isaac Jogues, sacerdote jesuita (+ 18 de octubre de 1646, hace 350 años); y San Juan de la Lande, laico consagrado (+ 19 de octubre de 1646); y donde vivió la Beata Kateri Tekakwitha. Queda a unos 40 km. al oeste de Albany, capital del estado de New York (USA).

La expresión polémica se encuentra en el tercer binario, a saber: “y entretanto quiere hacer cuenta que todo lo dexa en affecto, poniendo fuerza de no querer aquello ni otra cosa ninguna...”[155] .

A mi entender el que inicia la polémica es el gran comentarista y predicador de Ejercicios de San Ignacio, R.P. Juan Roothaan, SJ, que fue el 21º General de la Compañía de Jesús (1829-1853), quien piensa que se trata de un error del copista del Autógrafo español quien debería haber escrito en efecto en lugar de en afecto .

I

¿Qué opinan los comentadores? Entiendo que hay tres posiciones: la primera, la de los que están en contra de la teoría de Roothaan y leen en affecto, tal como esta escrito en el Autógrafo español. La segunda, que oscila entre la primera y la tercera, puede ser una cosa u otra. La tercera, de los que siguen a Roothaan y leen en efecto por en afecto, cambiando el Autógrafo.

1º La primera posición:

El P. Pierre Jennesseaux, SJ, traduce: “...quiere conducirse como si lo hubiera abandonado todo de corazón...” .

El P. Petro Vogt, SJ, lee in affectu . Lo mismo lee el P. Antonino Oraa, SJ: en afecto . También lo hace P. A. M. Peters, SJ .

El P. Ignacio Casanovas, SJ, acerca de este tema dice que el tercer binario “hace cuenta de dejar su capital, con el propósito de no volverlo a tomar si no es en el caso de que entienda ser mayor servicio y alabanza a Dios el tenerlo. ... En lugar de tener un hombre rico que deliberara si ha de dejar su dinero, nos hallamos ante un hombre pobre que hará elección sobre si ha de tomarlo...” .

El P. José Calveras, SJ, enseña que en afecto significa “que de su parte (el ejercitante) lo deja todo” . Pareciera que esa es también la opinión del P. Antonio Encinas, SJ, “‘lo deja en afecto’ o que desprende el corazón de todo ello (los 10.000 ducados y todo lo creado)” .

Los Padres Luis González, SJ, e Ignacio Iparraguirre, SJ, sostienen, siguiendo al P. Codina, SJ, y al P. Pinard de la Boullaye, SJ, que no se debe admitir la opinión del P. Juan Roothaan, SJ .

El P. Santiago Arzubialde, SJ, sin ambages, afirma que: “No parece que se deba admitir esta interpretación” (la del P. Roothaan) .

El P. Hervé Coathalem, SJ, sostiene que “no parece que la corrección hecha por el P. Rootham... deba ser mantenida”

2º La segunda posición:

El P. Jaime Nonell y Mas, SJ, sigue una posición intermedia, así escribe que: “...‘hacer cuenta que todo lo deja en affecto’, esto es, cuanto está de su parte; o bien, en efecto, como otros prefieren, es a saber en realidad” . Es muy interesante el ejemplo que pone y que transcribo in extenso para provecho de los predicadores de Ejercicios: “El acto que aquí pide San Ignacio, se puede comparar a una donación real entre vivos, hecha por el donante pero no aceptada aún por el donatario. Supóngase que uno ante notario público otorga escritura de libre cesión de ciertos bienes a favor de un amigo ausente, del cual no sabe si aceptará o no la donación. Se lo notifica el dador por carta, pidiéndole que le conteste si lo acepta o no, a fin de que pueda disponer de aquellos bienes, en caso de que el no acepte la donación.

De tal donante se puede asegurar, que en todo el espacio de tiempo que medie entre el acto de la donación y la noticia cierta de que el amigo la acepta o la rehúsa, ni es dueño de los bienes cedidos, porque, cuanto es de su parte, se ha desposeído de ellos; ni tampoco para en adelante ha perdido del todo el derecho a dichos bienes; porque solamente lo perderá, si el amigo acepta la donación, lo cual éste tal vez no hará. El quedar, pues, en absoluto desposeído de ellos, o el recuperar su pleno dominio ya no está en su mano; sólo depende de la voluntad del amigo” .

Este acto implica de parte del ejercitante una como renuncia real y absoluta; pero, por lo que corresponde a Dios, es hipotética y condicional, porque el ejercitante todavía no conoce lo que Dios le pueda pedir.

(No tratan el tema los hermanos Rahner, SJ, Karl y Hugo ).

3º La tercera posición:

P. Joseph Rickaby, SJ, sostiene: “y mientras tanto ellos desean caer en la cuenta que actualmente dejaron todas las cosas “en efecto” [hay que leer, de la misma manera que el P. Roothaan, en efecto por en afecto]”  .

P. John Morris, SJ, en su traducción de la versión española al inglés sigue la opinión del P. Roothaan: “In affectu: así todas las fuentes. Posiblemente la intención del Santo fue escribir in effectu, lo cual le hubiera dado un sentido más pleno. Ver la nota del P. Roothaan a este texto” .

También pareciera que el P. Mauricio Meschler, SJ, fuese de esa opinión: “cueste lo que cueste, rompe el obstáculo usando no importa qué medios, incluso los más arduos, incluso sacrificando el objeto, in effectu” . Pero, de hecho, el P. Meschler no se manifiesta en otras obras sobre este punto .

El P. Antonio Condamir, SJ, pone este caso como ejemplo de que, a veces, la crítica interna debe prevalecer sobre los manuscritos .

Asimismo W. H. Longridge, M.A. de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford, traduce: “...considerar que ellos todo lo dejan actualmente...” . En nota agrega: “En realidad, la copia española preservada en los archivos de la sociedad, en Roma, lee en este lugar en afecto. Pero el P. Roothaan, en su nota, dice que él no puede evitar pensar que es un error que de alguna manera se ha deslizado y que la lectura original era en efecto. Esto, ciertamente, parece ser requerido por el sentido. Porque no ayudaría el confirmar a un hombre en la disposición que pertenece al tercer binario, meramente desear considerar que ha dejado todo en afecto, pero puede ayudarlo enormemente si pudiera considerarse a sí mismo habiendo dejado todo en efecto. Esto en cuanto es más fácil ser indiferente a las cosas cuando no las poseemos, que cuando las poseemos y todavía tenemos que determinarnos a dejarlas o no” .

En nuestra Patria el insigne P. Guillermo Furlong, SJ, fecundo predicador de Ejercicios y sabio historiador, lujo del clero argentino, sigue la interpretación del P. Roothaan .

II

¿Cuáles son los argumentos del P. Roothaan?

Con cierta extensión argumenta el P. Roothaan en su obra Exercitia Spiritualia S. P. Ignatii de Loyola. Allí dice: “En affecto. Así ciertamente se encuentra en el autógrafo español y en la versión manuscrita; y San Ignacio que, como ya hemos dicho usó la lectura corregida de ambos ejemplares, no la corrigió. Pero no puedo sino sospechar que hay un error en este lugar y que el escrito primitivo de San Ignacio fuera: in effectu. Este tercer binario muestra la disposición del ánimo, que se busca en este ejercicio y que San Ignacio expone en el primer preámbulo, es decir que se quite el impedimento que se tiene en la afección a la cosa adquirida. Así en este binario se trata que aquél de tal modo quiere quitar el afecto que no tenga afección a retener la cosa o a dejarla. Pero esta disposición del ánimo, libre ya de tal afección, no parece expresarse suficientemente cuando se dice “quiere considerar que todo lo deja en afecto” (vult reputare quod omnia relinquat in affectu), pues sería menos decir que “querer considerar que todo lo deja en afecto” (velle reputare quod omnia relinquat in affectu) que “no tener afección alguna”. Así se procedería incoherentemente al decir “quisiera considerar” (vellet reputare), o sea figurarse en su ánimo que uno está en una situación determinada, siendo que en la realidad ya juzga estar en esa situación, y mientras tanto, para afirmar el ánimo hasta que la voluntad de Dios le sea conocida, usa ese figurarse como medio, lo cual tiene menos valor que la misma disposición actual de su ánimo.¿Qué fuerza tendría entonces aquello de: “quiere considerar que todo lo deja in affectu”? En cambio, mayor fuerza tiene si se lee: in effectu (efectivamente), pues así se expresa la perfecta disposición de ánimo y su intención de buscar lo mejor y más perfecto. Incluso a esta lectura corresponde lo que se dice luego: “para tomar la cosa” (ad rem sumendam) como aparece en el original español; y no para retener (retinendam) como aparece en la versión vulgata. Se supone que la cosa ha sido ya abandonada en cuanto al propósito del ánimo no sólo in affectu sino también efectivamente (in effectu). Por esta razón aparece clarísimamente cómo este tercer binario quita todo afecto, y, para no engañarse (porque difícilmente podemos juzgar con seguridad acerca del propio afecto) se propone, incluso de tal modo “considera” (reputat), o bien “quiere considerar” (reputare vult) que todo se deja “efectivamente” (in effectu), afirmando de tal modo su disposición de ánimo que no quiere tomar o admitir nuevamente aquello que ha dejado, sino lo que Dios le quisiere inducir en el ánimo.

Y así: El primer binario quisiera quitar el afecto malo, pero como no quiere hacer nada, ni sacrificar para obtener este bien, no puede decirse que quiera verdaderamente. “Quisiera” pero en realidad “no quiere”. El segundo binario quiere quitar el afecto, y está dispuesto a poner algunos medios, pero de modo tal que “efectivamente” (in effectu) no quiere abandonar la cosa. “Quiere” pero imperfectamente. El tercer binario quiere totalmente quitar el afecto y para quitarlo está dispuesto a dejar la cosa efectivamente, y así se lo propone, e incluso “quiere considerar” que en realidad así sucede. Este “quiere” plena y perfectamente.

Esta meditación ayuda admirablemente a que el hombre explore su ánimo, “se pruebe a sí mismo” (tentet seipsum) como dice el Apóstol con lo cual se cuide de la ilusión, y se forme un ánimo libre de afecciones nocivas, que es la finalidad propia de esta Meditación, y preparación para hacer rectamente Elección”.

III

Tal vez estudios posteriores de crítica textual al librito de la Exercicios o incluso el descubrimiento de algún inédito anterior podrían hacer modificar nuestro punto de vista, pero a esta altura de las investigaciones y hasta donde puedo conocer, opino que la lectura correcta es en afecto.

¿Por qué propiciamos esa lectura? ¿Cuáles son los argumentos que avalan esa lectura?

Por pedido de los Padres de la V Congregación General (año 1596) y mandato del P. Claudio Aquaviva, SJ, del 26 de junio de 1596, una comisión de 10 padres revisa los textos del libro de los Exercicios. En Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria de 1919 se publican los estudios histórico-críticos por orden del P. Wl. Ledochowaki. Allí aparecen las versiones criticas, que dicen: el Autógrafo español “...dejado todo en affecto... “; la Versión Vulgata: “...omnia relinquens integra...”, con una nota: “...ex autographo: verti potest clarius: Ac interim ita se gerit, ut qui omnia in affectu reliquerit... “; la Versio prima: “ ...omnia relinquit affectu...”; y la Versión del P. Roothaan: “ ...omnia relinquat in affectu...” . Por si fuera poco en la nota aclaratoria a la palabra que nos ocupa recuerdan lo decidido en la V Congregación enseñando respecto a la frase en cuestión: “Todos leen así ya las más antiguas traducciones, como también los textos españoles. Interpretar: “deja el afecto o afición de todo” haciendo como si no sintiese ningún afecto. Pues no se trata de una cosa que debe ser abandonada ficticia o verdaderamente, sino del afecto que en verdad hay que vencer. Esta misma explicación se ve en la declaración que acerca de esto mismo proponen los Padres encargados por la V Congregación, registrada aquí en el texto de la Vulgata. Ver también que del mismo modo se habla en la anotación decimosexta de las veinte primeras y en el segundo punto del primer modo para hacer una buena elección. Roothaan en la primera edición decía: “ y mientras tanto quiere considerar (estimar, imaginar) que todo lo abandona in affectu”. A partir de las siguientes ediciones mantiene fingere (imaginar, figurarse); no obstante piensa que un error se ha deslizado en el autógrafo, y que San Ignacio había escrito originalmente in effectu (efectivamente). Sin embargo sería cosa de admirar que aquellos Padres designados por la V Congregación hubiesen retenido in affectu”.

Argumenta el P. Pinard de la Boullaye, SJ: “Nos esforzamos por dar el sentido del texto, sin traducirlo sin embargo palabra por palabra. El autógrafo dice: Quiere hacer cuenta que todo lo dexa en AFFECTO. El Padre Roothaan sospecha un lapsus y propone leer in effectu (nota 67). Este retoque da un sentido muy conforme a la espiritualidad de San Ignacio (para mejor desapegar el corazón de la riqueza, los ejercitantes se consideran como haberlo abandonado de hecho, in effectu, dispuesto a volver más tarde sobre esta resolución, si Dios lo quiere; ver la anotación 16); pero la corrección no se impone.

No es exacto que el texto la pida. Minus est velle reputare quod omnia relinquat in affectu, observa el R.P. Roothaan, quam non teneri affectione ulla. Sin duda, pero Ignacio, indicando la intención del grupo, escribió: “Vult tollere affectum... ita ut etiam non teneatur affectione...” Querer liberarse y ser liberado no son lo mismo y es ya un buen medio de desapegarse así como de tener como no válidos, in affectu, los apegos o inclinaciones que uno siente en sí mismo. En lugar de una renuncia in effectu, condicional o provisoria, Ignacio va a indicar entonces otra industria muy apta para desapegar el corazón [157].

La Vulgata traduce: omnia interim relinquens integra. Los ejercitantes se obligan a considerar la cuestión como absolutamente intacta o en suspenso. A este precio, la indiferencia se adquiere de verdad, in affectu. El P. de Ponlevoy, Comentario 2, p. 243, sigue al P. Roothaan. Rechazan su corrección los Padres A. Denis, Comentarii, t. II, p. 277; H. Pydynkowski, Quaestiones de tribus binariis, CBE, 1919, n. 57, pp. 12-7; P. Jennesseaux, M. Meschler, etc.

Las razones decisivas para mantener la lectura in affectu son: que está atestiguada a la vez por el Coloniensis (MH, p. 596), por el Reginensis (p. 639), por el Autógrafo, y por los dos textos A y B de la prima (pp. 360-2); que concuerda plenamente con las expresiones de la 16ª Anotación [16] y del Primer Modo de Elección [179]; que los padres de la V Congregación General, a pesar de que proponen para este pasaje de la Vulgata una traducción más clara, mantuvieron “in affectu” .	 	A mi modo de ver, los argumentos definitivos para leer en affecto los trae el P. A. Codina, SJ , y creo que vale la pena transcribirlos en gran parte:

1º Argumentos de la crítica externa e histórica:

a) Las copias más antiguas del autógrafo del Santo no acusan ningún tipo de variación, en todas se lee affecto. Con la garantía de que una de estas copias que se conservan fue confrontada minuciosamente, por el P. Nadal, “con el original de los Ejercicios del Padre Maestro Ignacio” .

b) Las tres primeras traducciones, a saber la Versio Prima, la del Beato Fabro y la Reginense, vierten al latín affectus y no effectus. Versiones que probablemente se hicieron en los años 1534 al 36.

c) Con un muy alto grado de probabilidad el santo conoció las primeras versiones latinas, y ciertamente muchas de las copias del original castellano, por lo que parece improbable no notara el defecto.

d) Los padres de la V Congregación General del año 1596, con todo el peso que tiene esa revisión del texto tan cercana en el tiempo, aclaran especialmente que en ese párrafo debe leerse affecto.

e) La tesis contraria es de muy alta improbabilidad, porque hubiera sido necesario que todas las traducciones y copias más antiguas no dependieran del original del santo sino que dependieran de una copia errónea del original.

2º Argumentos de la crítica interna:

a) La frase dice literalmente “quiere hacer cuenta que todo lo deja en afecto”. Ahora bien, ese “hacer cuenta”, demuestra el P. Codina , que debe entenderse en San Ignacio no como una mera posibilidad, es decir no como un “figurarse que” abstrayendo de la posibilidad que en la realidad se de o no aquello que me figuro. Por ejemplo, citando al P. Codina, “un español acaudalado que dijese:-Yo no sé si en España sucederá como en Rusia; pero hago cuenta que eso viene, y me prevengo” . Es decir que poco importa, para el obrar inmediato de esa persona, si en realidad sucede en España lo que en Rusia. Lo importante para el obrar es “el figurarse”, “el hacer cuenta” que eso sucede. En realidad el sentido que debe tomarse en San Ignacio “el hacer cuenta”, es el de “caer bien en la cuenta, hacerse bien cargo de que la cosa es o ha de ser así como se dice” . Debe aclararse que “el hacer cuenta” no abstrae totalmente de ese matiz de figuración que tiene la frase según el sentido actual de la lengua castellana y de los diccionarios modernos. Sin embargo, esa figuración cumple solamente el papel de paradigma, comparación o metáfora de la realidad que se quiere ejemplificar y de la cual se quiere tomar conciencia justamente “haciendo caer en la cuenta”. Así entendido el “hacer cuenta” refuerza la lectura en afecto porque lo que debe buscar el ejercitante es “tomar conciencia”, “estimar”, “caer en la cuenta” que todo lo deja o abandona en cuanto al afecto que tiene a aquellas cosas que deja o abandona. Citando al P. Codina debe entenderse que “quiere juzgar, sentir, persuadirse que deja el afecto de todo” .

b) La frase subsiguiente “poniendo fuerza de no querer aquello, ni otra cosa ninguna” favorece la lectura en affecto. Ésto en razón de que el gerundio según el uso regular y que se le da en esa frase declara el modo de realizarse del verbo de la oración principal, es decir del “dejar”, y ese modo consta justamente en “no querer” lo cual pertenece al afecto y no al efecto de la cosa. Sin embargo, a modo de objeción, este gerundio “poniendo” podría entenderse no como un circunstancial de modo aclaratorio del verbo de la frase principal, sino como otra frase no subordinada e independiente declaratoria de una nueva realidad que es “no querer... si no le moviere... Dios”, nueva realidad supuestamente causada o ayudada por el “figurarse” o “hacer de cuenta” que todo se lo deja “en efecto” o “en realidad”. Pero tal objeción cae o al menos se debilita en gran grado por el hecho que tal modo de usar el gerundio es irregular (en ese caso lo correcto habría sido “y pone”) y es poco frecuente no sólo en la lengua corriente y autores de la época sino también en el mismo San Ignacio y más aún en el texto de los Ejercicios.

IV

Importancia de la lectura “en afecto”

Como dice el P. Codina la importancia de esta lectura radica en el hecho que “el ejercitante no sabe si habrá de dejar en efecto las riquezas que legítimamente posee, pero sabe (y éste es el punto capital para la inteligencia del texto en el sentido que decimos) que de todas maneras ha de quitar el afecto o afección a las riquezas y a todas las cosas criadas, si quiere hallar en paz a Dios nuestro Señor, y correr de veras por el camino de la perfección” .

Queda claro, por tanto, que lo que busca San Ignacio es que el ejercitante abandone la afección desordenada, no necesariamente de la cosa en sí, la cual puede ser que Dios quiera que no la abandone y este hecho, el deseo de quitar la afección, es mejor expresado por la lectura “en afecto”.

Si atendemos al modo en que se ha de buscar la lucha contra la afección desordenada, también allí encontraremos que la lectura “en afecto” le da más fuerza al texto, porque impone la necesidad del abandono de la afección de un modo directo, urgente y no de un modo indirecto a través de un ejercicio imaginativo.

Esta fuerza también se ve en toda la unidad del pensamiento ignaciano en el combate contra el afecto desordenado, que entendido de este modo, se refleja y transmite mejor expresado por la lectura en afecto: “La manera de hablar del texto, o mejor dicho, de San Ignacio tal como la tenemos en el texto, nos parece más enérgica y más razonable y más conforme al modo de ser y proceder de San Ignacio” .

V

Tenemos la esperanza que esta breve quaestio sea ocasión de incentivo para que muchos sacerdotes -y pienso que también religiosas y laicos competentes- se decidan a predicar con entusiasmo los Exercicios Spirituales con renovada fidelidad al método de su creador, lo que implica conocimiento serio del texto de los Exercicios y audaz -pero sabia y prudente- adaptación a los ejercitantes. Son dos elementos esenciales, a mi modo de ver, para predicar auténticos Exercicios de San Ignacio de Loyola. De ser posible habría que predicar los Ejercicios de treinta días, y uno a uno.

Lo que de verdad importa es que tengamos, de hecho, voluntad enérgica y eficaz de tercer binario, donde no hay reservas, ni subterfugios, ni dilaciones, ni componendas, ni capitulaciones, ni lentitudes, con las disposiciones enseñadas en la Nota [157] de pedir “...aunque sea contra la carne...” y que consiste en “la aplicación inmediata del ‘vince te ipsum’; se trata de vencer la extrema repugnancia de la aficción... de batir el último baluarte de la sensualidad... de no limitarse a defender, sino atacar..., no contentarse con resistir, sino llevar la ofensiva: ¿la carne exige la propiedad? Renuncia a la posesión; ¿La sensualidad reclama la riqueza? Pide la pobreza.

Oración difícil y costosa. Porque fácil cosa es pedir lo que se quiere; difícil es pedir lo que no se quiere. Es desconfianza pedir sin esperar ser oído; es heroísmo pedir con temor de ser escuchado” .

Diálogo 19

ESSE Y ESENCIA EN DIOS

por el R.P. CARLOS MIGUEL BUELA, V.E.

I- De las creaturas al Creador

En su magistral camino de las creaturas al Creador, parte Santo Tomás de hechos de experiencia sensible como el movimiento, la causalidad, la contingencia, la participación, el orden, remontándose a Aquel que mueve y no es movido, causa y no es causado, existe y hace existir, es el ser supremo de quien todos participan, ordenador y no ordenado por otros.

Para quien tenga una clara inteligencia metafísica de las pruebas, es patente la real distinción entre el punto de partida y el término de las mismas. Inteligencia metafísica que se sostiene, inconmovible, sobre el primer principio del ser y del pensar: el de no-contradicción.

No puede ser -y además es inconcebible- que todo se mueva y nadie mueva, que todo sea causado y nadie cause, que todo sea contingente y no haya nada necesario, que en todo haya grados y que nadie los sustente, que haya armonía y ningún armonizador.

Eso es absurdo, eso es vanidad (cf. Sab 13,1), eso es necio (cf. Sal 53,1), eso es pecado inexcusable (cf. Rom 1,20).

II- De la naturaleza del Creador

Ahora bien, no menos magistral es el camino seguido por el Angélico para conocer la naturaleza de Dios: la afirmación, la negación y la eminencia.

Afirmación porque lo que hay en el efecto debe existir en la causa; negación porque el efecto es limitado, eminencia porque la causa es análoga.

Y así en esta fascinante aventura intelectual, la máxima que al hombre le es dada, es de toda evidencia que al Acto Puro hay que quitarle toda potencialidad, a la Causa Incausada todo devenir, al Ser Necesario toda contingencia, al Sumo Ser toda limitación, a la Suprema Inteligencia toda subordinación.

Con calidad de orfebre, paciencia de santo y genialidad de pensador, ha de negar Santo Tomás en Dios toda composición (q.3), ya que implica potencialidad e imperfección, inconcebibles en Dios, tanto la corporal (a.1), como la de materia y forma (a.2), la de naturaleza y persona (a.3), de esencia y acto de ser (a.4), de género y diferencia (a.5), de sustancia y accidente (a.6) y de cualquier otra posible o hipotética composición (a.7).

En esta gran aventura del espíritu, la inteligencia humana llega a la cumbre, más allá de la cual es imposible subir más, al negar en Dios la composición de orden sustancial real entre esencia y esse.

Este ascenso culmina allí, de tal modo que la identidad en Dios del esse y la esencia, constituye como la clave de bóveda de la teología natural y de la sobrenatural. De hecho, luego de llegar a esta cima, comienza el proceso descencional o resolutivo, por el cual la inteligencia humana va deduciendo los demás atributos de Dios, incluidos “in nuce” en la subsistencia divina.

III- Esse y esencia

Quedemos en el artículo en cuestión.

Allí, con toda decisión, firmeza y claridad, enseña el Aquinate que Dios “no sólo es su esencia, sino también su existencia (esse)”.

Lo cual demuestra por tres razones principales: una, porque si no la existencia la recibiría de otro; otra, porque si no habría potencia en Dios, y, la última, porque Dios sería un ser por participación.

Y así desarrolla su pensamiento con argumentos tomados del término de la segunda vía, la primera y la cuarta, a saber:

- Cuanto se encuentra en un ser y no pertenece a su esencia tiene que ser causado... Si la existencia (esse) es distinta de la esencia, la existencia debe ser causada... pero como Dios es primera Causa Incausada, es imposible que en Dios el ser sea distinto de la esencia.

- La existencia (esse) es la actualidad de toda forma o naturaleza... si en algún ser fuesen distintos la existencia de la esencia, tendrían entre ellos la relación del acto con la potencia. Como en Dios no hay potencialidad alguna, no puede haber en Él composición real entre esencia y existencia.

- Lo que tiene existencia (esse) y no es la existencia, existe por participación, no por esencia. Ahora bien, Dios es su misma esencia: si no se identificase con su existencia, no sería por su esencia sino por participación y no sería el primer ser. Lo cual es un absurdo decirlo. Por tanto, Dios es su existencia (esse), no sólo su esencia.

De donde se ve claro que en Dios se identifican esencia y existencia: en Dios son “idem essentia et esse”.

IV- Esencia metafísica

Esto nos lleva de la mano al constitutivo metafísico de la naturaleza divina, o sea, aquella propiedad última, singular y fundamental del ser de Dios que, según nuestro modo analógico de pensar, debe tener tres características:

a) debe constituir la última y más profunda razón del ser divino,

b) debe distinguir al ser divino, radicalmente, de todos los seres creados,

c) y debe ser la raíz de las demás perfecciones, entitativas y operativas, de Dios.

La respuesta correcta nos dará el constitutivo formal de Dios específicamente en aquello que es la sustancia divina.

Distintas fueron, históricamente, las respuestas, tanto fuera como dentro de la escolástica.

Fuera de la escolástica nos encontramos con cinco opiniones al respecto:

1) La bondad. Siguiendo a Platón, algunos afirmaron que la Bondad primaba sobre cualquier otro atributo de Dios, como si dijésemos: “Ego sum qui est bonum”.

2) La unidad. En línea plotiniana, ya que para él la suma hipóstasis es el Uno. Sería: “Ego sum qui est unum”.

3) La inmutabilidad. Para San Agustín es lo que caracteriza el ser de Dios y por lo que se distingue de las creaturas. El entendía el nombre divino, Sum, por el término abstracto esencia, “que designa la inmutabilidad misma de ‘lo que es’”. Es la doctrina de la essentialitas divina, continuada por San Anselmo; tendrá gran influencia en Ricardo de San Víctor,Alejandro de Hales y San Buenaventura. Se expresaría: “Ego sum qui non mutor”.

4) La libertad. Para algunos voluntaristas: “... el espíritu puro no es más que lo que Él se hace, es decir que es la libertad absoluta... Yo soy lo que quiero; esta fórmula es, pues, la buena.” “Ego sum quod volo”.

5) La fundamentabilidad. Para Zubiri, Dios es el ser fundamentante, que está fundamentando. Debería decir: “Ego sum fundamentum”.

En la escolástica también son variadas las opiniones. Los no tomistas afirman -con distinciones- que es la infinidad. Los tomistas, a su vez, se dividen poniendo la esencia metafísica de Dios en el entender o en el ser. Aquí, también tenemos cinco opiniones:

1) La infinidad radical. Es la postura de Escoto, o sea, la propiedad que Dios posea y en grado infinito todas las perfecciones. Diría: “Ego sum quod est infinitum”

2) La infinidad extensiva. Es la postura del nominalismo (Occam, Biel, P. de Ailly), o sea el conjunto de todas las perfecciones posibles. Identifican esencia física con esencia metafísica. En la relectura leerían: “Ego sum qui est omnia”.

3) La infinidad intensiva. Los que ponen el constitutivo formal en la posesión de perfecciones en sumo grado. Tal Descartes y los cartesianos, que no pertenecen a la escolástica. Entenderían: “Ego sum qui est maximum”.

4) La absoluta intelectualidad.

a) Para Cayetano, como entender radical remoto o sustancia intelectiva.

b) Para Arriaga, Ferré y Godoy, como entender radical próximo o potencia intelectiva.

c) Para Juan de Santo Tomás, Gonet, el Ferrariense, los Salmaticenses, Billuart, Finlayson, como entender formal o la intelección subsistente plenamente identificada con Dios.

Para ellos sería correcto decir: “ Ego sum qui intelligo”.

5) El “ens a se”. Para Santo Tomás, Capreolo, Bañez, Gotti, Contenson, Ledesma, Del Prado, Hugon, Manser, Remer, Garrigou-Lagrange, Maquart, Arnou, Fabro, Innocenti, etc., y fuera de la Escuela, Suárez, Molina, Vázquez, Torres, etc., la esencia metafísica de Dios es la identidad de su esencia y su esse.

V- El “ipsum esse subsistens”

Expresa el ser absoluto de Dios, término de las cinco vías; es la única formulación exacta del constitutivo metafísico del ser divino ya que reúne las tres notas, a saber:

a) constituye la última y más profunda razón del ser de Dios,

b) que le distingue, radical y esencialmente, de todo lo que no es Él,

c) y que, al mismo tiempo, es la raíz y como el arranque y la cepa de las demás perfecciones divinas.

El constitutivo formal es la pura actualidad de su mismo existir; es la existencia (esse) sustantiva y no adjetiva; es propio del que es el ser de sí mismo y por sí mismo; es la existencia (esse) constitutiva y no consecutiva; es la sustancialidad de todas las perfecciones divinas; es lo que sólo compete a Dios; es el Ser que subsiste por sí mismo, no producido, no creado, no hecho a sí mismo; es en Quien coinciden esencia y existencia; en Quien se excluye todo no-ser y toda mera posibilidad de ser; es el Ser real, purísimo, sin mezcla alguna de potencialidad; es el Ser por antonomasia; la unidad y la simplicidad absoluta; la plenitud infinita del Ser; la aseidad eterna y el eternamente presente; en una palabra “El que es” (Ex 3, 14).

VI- “Qui sum”

En el Sinaí fue revelado a Moisés “el más propio de los nombres de Dios”, donde se explica el nombre por el verbo “ser”, tercera persona del verbo hebreo hwh= ser, existir, en la forma qal.

Allí, enigmáticamente, responde Dios a la pregunta de Moisés “Tú, ¿quién eres?”, diciendo: “Yo soy el que soy” (‘ehyeh ‘aser ‘ehyeh). Y más adelante en primera persona: “Yo soy” (‘ehyeh), v.15, y poniendo la frase en labios de Moisés, en tercera persona: “El es” (Yahveh).

Esta respuesta misteriosa es la causa de la veneración extremada de los judíos por el misterioso tetragrama YHWH, formados por la yod, he, wau, he, símbolo del misterio del ser íntimo de la divinidad, que los LXX traducirán 6823 veces por Κύριος.

Constituye esta respuesta una revelación singularísima de Dios, en la cual da su nombre, que es como si dijéramos, su definición. Es solemnísima la declaración divina y excepcional. Es el único nombre verbal, no-nominal, de Dios, que le diferencia de todas las concepciones abstractas de la divinidad que tenían los pueblos circunvecinos, y que, por lo tanto, lo presenta como el único Dios personal que se ha manifestado a lo largo de la historia.

Santo Tomás arguye magistralmente demostrando que “es el más propio de los nombres de Dios” por razón de su significación, de su universalidad y por lo que incluye en su significado.

También aquí nos encontramos con opiniones distintas:

- Para algunos (Volg, Gressmann, Gunkhel, Balscheit, Kohler, Lambert, B. Couroyer y José Gortía -en la Biblia de Jerusalén-, etc.), se trata de una respuesta negativa a dar su nombre. Como si dijese: “Ego sum qui est innefabilis”.

- Para otros (Grether, Buber, Hanel, Vnezen, etc.) indicaría la soberana independencia de la existencia, de la palabra y de la gracia de Dios. Tendría el sentido de devenir, de estar en actividad, de ser eficaz, como si dijese: “Ego sum qui est in fieri”. En este sentido “él es” (o “él será”), Yahvé, el que manifiesta eficazmente su existencia.

- Por eso para otros (Davidson, Hehn, Sellin, Eichrodt, etc.) es el que es constante en ayudar y ser fiel a su pueblo: “Yo estaré contigo” (Ex 3,12).

- Otros leen el verbo en forma causativa hifil (Albright, Obermann, etc.) y traducen: “yo haré ser lo que haré ser”, o “hace existir lo que comienza a existir”, o sea, significa Creador. Sería “el que hace el ser, el que da el ser, el que crea”. Entenderían: “Ego sum qui dat esse”.

- Otros traducen “yo seré lo que yo era”, lo que daría en Dios el sentido de eterno. Versión insostenible ya que el verbo está dos veces en imperfecto.

- Otros ven la idea de trascendencia y santidad. Sería “El Santo”. Dios le manda descalzar a Moisés, con lo que expresaría la incontaminación con lo material y la pureza de Dios. “Ego sum sanctus”, sería su lectura.

- Otros ven expresada la noción: “El que hace la historia”, equivalente a “El que liberta”, como si dijese: “Ego sum qui facio gesta”.

- Alguno cree ver que se refiere al que está junto: “Ego sum qui adsum”.

En el fondo todas estas lecturas, y cuantas más puedan darse, manifiestan el sustrato filosófico de sus autores. Tanto lo que constituye la esencia metafísica de Dios, como la manera de entender el nombre propio de Dios, trabajan como la clave de bóveda del pensamiento humano. Más allá de eso no hay nada más elevado, por eso expresa, a maravillas, la inteligencia que el teólogo, el filósofo o el exégeta tienen de la realidad.

VII- Preconcepto

Por eso, en las distintas relecturas de “Ego sum qui sum” (Ex 3,14), se puede detectar lo que llaman los alemanes el “Vorgriff”, el Preconcepto filosófico que subyace en cada intérprete, sea que él mismo lo explicite o no, lo sepa, o no lo sepa.

Así es que fácilmente uno puede detectar el sistema filosófico de cada hermeneuta, sea agnóstico, emanatista, historicista, relativista, intelectualista, fenomenista, hegeliano, racionalista, nominalista, existencialista, marxista, panteísta, libertista, horizontalista, voluntarista, gnóstico, etc. Todas las prevenciones contra la abstracción, la filosofía del ser, etc., son posturas filosóficas según aquello de Aristóteles: “¿Estás en contra de la filosofía? Pues para ello debes filosofar”.

De ahí que casi todas las hermenéuticas modernas busquen encerrar la esencia de Dios en la inmanencia (aun cuando hablen de trascendencia), sea en cuanto ignoto, eficaz, auxiliador, obrador, duradero, incontaminado, liberador, unificador, etc.

De última son intérpretes cuya inteligencia es horra de metafísica, que no penetran la realidad y que deforman el dato revelado.

VIII- “El que es”

Creemos que la obvia palabra de la Escritura “Yo soy” (Ex 3,14), “El que es” (Sab 13,1), expresa que la esencia de Dios es el Ser y que lo distingue de todos los demás seres: “Yo, Yavheh, ese es mi nombre, no doy mi gloria a ningún otro, ni a los ídolos mi alabanza” (Is 42, 8).

Estamos totalmente de acuerdo con los Padres que afirmaban: “El ser en Dios no es accidente, sino verdad subsistente” (San Hilario) y “Nada podemos pensar que caracterice mejor a Dios que el Ser” (San Hilario). O como decía San Gregorio Nacianzeno: “Dios siempre fue, siempre es y siempre será; o, mejor dicho, siempre es... es el que siempre es”. “Dios se llamó a sí mismo el ser por antonomasia (ipsum esse)”, dice San Agustín y agrega San Juan Damasceno: “‘Él que es’ es el más acertado de los nombres divinos”. San Bernardo afirma: “Ora llamemos a Dios bueno... grande... dichoso... sabio... todo está contenido en la palabra ‘est’ (= “Él es”)”.

Es por eso que Su Santidad Juan Pablo II enseñara en sus catequesis: “...el nombre que Moisés oyó procedente de lo profundo de la zarza ardiente constituye casi la raíz de todos los demás. El que es dice la esencia misma de Dios, que es el Ser por sí mismo, el Ser subsistente, como precisan los teólogos y los filósofos. Ante El no podemos sino postrarnos y adorar”. La palabra con la que Dios se revela a Sí mismo expresándose en la “terminología del ser”, indica un acercamiento especial entre el lenguaje de la Revelación y el lenguaje del conocimiento humano de la realidad, que ya desde la antigüedad se calificaba como “filosofía primera”. El lenguaje de esta filosofía permite acercarse de algún modo al Nombre de Dios como “Ser”. Y, sin embargo -como observa uno de los más distinguidos representantes de la escuela tomista en nuestro tiempo, haciendo eco mismo Santo Tomás de Aquino (cf. Contra Gentes, I, cc. 14- 30)-, incluso utilizando este lenguaje podemos, al máximo, “silabear” este Nombre revelado, que expresa la Esencia de Dios (cf. E. Gilson, Le Thomisme, París, 1944, p. 33,35,41,155-156). En efecto, ¡el lenguaje humano no basta para expresar de modo adecuado y exhaustivo “Quien es” Dios!¡Nuestros conceptos y nuestras palabras respecto de Dios sirven más para decir lo que El no es que lo que es! (cf. S.Th. I,q.12,a.12)... El ser pertenece a su substancia: su esencia es el ser. El es el Ser subsistente (Esse subsistens). Precisamente por esto no puede no existir, es el “ser necesario”. A diferencia de Dios, que es el “ser necesario”, los entes que reciben la existencia de El, es decir, las creaturas, pueden no existir: el ser no constituye su esencia; son entes “contingentes”... En cuanto “ipsum Esse Subsistens” -es decir, absoluta plenitud del Ser y por tanto de toda perfección- Dios es completamente trascendente respecto del mundo”.

Es decir, por ser el “ipsum esse subsistens” Dios es el Creador, es eficaz, auxiliador, es eterno, santo, liberador, es conocido, ama, unifica...De otra manera, negar a Dios la realidad de ser y buscar de entenderlo excluyendo la “terminología del ser” será siempre un intento fallido y, lícitamente, podremos pensar que es la pretensión de alguien enseñoreado por la cultura atea y antimetafísica.

Retengamos siempre y sencillamente, que Dios ES.

Diálogo 20

EL PAPA QUE VENCIÓ AL COMUNISMO

por el R.P. CARLOS M. BUELA, V.E.

Próximos a cumplirse los 20 años de la publicación del artículo “Significación del viaje del Papa por Polonia” me pareció que podría ser útil reproducirlo exactamente.

Escribí ese artículo porque, en su momento, me shockearon dos cosas:

1ra. Vi por televisión la llegada del Papa a Polonia y me impresionó que el Papa saludase al pueblo con el tradicional “Alabado sea Jesucristo”, a lo que el pueblo, como si fuese un trueno, respondió “Por siempre sea alabado”. Lo cual no correspondía para nada con la imagen que trasmitían los medios acerca de la realidad de un país regido durante 35 años por el comunismo.

2da. Que el pueblo hubiese cantado y aplaudido al Papa interrumpiendo su sermón durante 15 minutos en la Plaza de la Victoria de Varsovia, el sábado 2 de junio de 1979. Lo que me llamó la atención sobremanera fue el por qué el pueblo aplaudió y vivó al Papa. Fue cuando el Papa dijo: “Excluir a Cristo de la historia del hombre es un acto en contra del hombre. Sin Él no es posible entender la historia de Polonia y, sobre todo, la historia de los hombres que han pasado o pasan por esta tierra”.

Esos dos hechos me dieron la firme convicción de que la caída del comunismo era inminente. Cosa que ocurrió 10 años después, el 9 de noviembre de 1989. Cayó el Muro de Berlín y el comunismo de Europa Central y, luego, en 1991 en Europa Oriental con el desmembramiento de la ex-URSS. Y cayó por implosión. Cayó de manera irremisible, no como un castillo de naipes, sino como un castillo de talco. Asimismo, esos dos hechos, me dieron la firme convicción que estabamos frente a un Papa Magno.

La acción singular del primer Papa eslavo en el colapso del comunismo es señalada desde muy distintos sectores. Mijaíl Gorbachov dijo: “...todo lo que ha pasado en Europa del Este en los últimos años habría sido imposible sin el esfuerzo del Papa...”. El liberal Guy Sorman ya había afirmado antes de Gorbachov: “Si los acontecimientos del Este tienen un punto de partida, no es tanto la perestroika como la visita del Papa a Polonia en junio de 1979”. Cuando viajó el Papa a Francia en 1996, Chiriac en la bienvenida y Alain Juppé en la despedida se expresaron de manera parecida, como pude leer en L’Express y en Le Fígaro.

¿Quién hubiese pensado hace unos pocos años que un presidente de Rusia diría que la revolución bolchevique de 1917 fue un: “error histórico fatal”? Esto lo dijo al cumplirse el 80º aniversario de la revolución de octubre, agregando: “Fue esta revolución la que desencadenó el conflicto en la sociedad, la que llevó a los rusos a una guerra fratricida, la que nos aisló largo tiempo de la comunidad mundial... la época en la que éramos una superpotencia y donde el pueblo vivía en la miseria, acabó”.

No se equivocó el P. Julio Meinvielle cuando ya en 1961, 28 años antes de los sucesos de noviembre de 1989, escribía acerca del Carácter efímero del comunismo... la (etapa) comunista no ha de alcanzar largos años... parece estar en estado de liquidación. Es demasiado "contra naturam" para que pueda afianzarse. La Revolución anticristiana... parece llegar a su término. Y con ella, el comunismo. Pareciera que el mundo estuviera a punto de querer vomitar algo que no ha podido asimilar y que debe expulsar si quiere alcanzar el destino que tiene señalado. Y también: En vísperas de acontecimientos milenarios... (donde) el comunismo (ha) de ser barrido de la historia humana en pocos minutos. No se equivocó el Cardenal Stefan Wyszynski que preparaba misioneros para la URSS. No se equivocó Juan Pablo II, quien, según me dijera Mons. León Kruk, durante un almuerzo en el Vaticano, si mal no recuerdo en 1985, expresó que veía cercana la caída del comunismo y al preguntarle porqué le parecía así, respondió que se habían quedado sin los jóvenes.

Los que se equivocaron en grande fueron tantos "futurólogos" y muchos aprendices de "guru" que planifican el futuro contingente y libre, profetas de falsos sueños (Jer 23, 32), que no vieron la caída estrepitosa del comunismo, como Francis Fukuyama, Saul Bellow, Irving Cristol, Huntington, Brzezinski, Kissinger, Alvin Tofler, etc. Ni tampoco lo vieron aquí en la Argentina los dadores de sentido vernáculos: Bernardo Neustadt, Mariano Grondona, etc.

Para entender la obra del Papa, en este aspecto, es imperioso leer el libro de Bernard Lecomte, Cómo el Papa venció al comunismo.

Espero que les sea de utilidad.

Pascua de 1998.

SIGNIFICACIÓN DEL VIAJE DEL PAPA POR POLONIA

Al insigne médico, permanente samaritano

y dilecto amigo Dr. Bruno Oleaga.

1. Esplendor de la Iglesia

Triunfante ocuparé Siquem... sobre Filistea canto victoria, dice Dios (Sal 59, 8-16).

Todos los años celebramos Pentecostés, día del cumpleaños de la Iglesia Católica. Tiene ya casi 2.000 años y a pesar de todas las persecuciones de fuera y las tribulaciones de dentro, está apareciendo ante nuestros ojos, más joven que nunca, ataviada con sus mejores galas, resplandeciente de santidad, henchida de dinamismo, pujante como en Pentecostés, hermosa como cuando era niña, llena de fuerza sobrenatural, plena de coraje intrépido, escribiendo una de las páginas más gloriosas de toda su historia.

¿Cuál es la razón de que ello sea así? Es porque nunca la abandonó, ni la abandonará jamás, el Espíritu Santo que la guía y que es su alma. Porque sólo Ella tiene las promesas de indefectibilidad y de infalibilidad con que la embelleció su divino Esposo y Fundador y Sustentador y Cabeza, Jesucristo nuestro Señor.

¿Por qué otra razón? Porque en estos días, en su Vértice Supremo, en la Roca sobre la cual Cristo la fundara, en el Obispo de Roma, en el Sucesor de San Pedro, en el Vicario de Jesucristo, en su Cabeza visible, en la persona augusta del Papa, S.S. Juan Pablo II, peregrino apostólico en su Patria, Polonia, en él, Dios está señalando el comienzo de la victoria más gigantesca, el desenlace del más formidable desafío y el triunfo más rotundo que ha tenido la Iglesia Católica, en su peregrinación de casi 2.000 años.

2. Acontecimiento milenario

En efecto, la apoteosis del Papa en Polonia está señalando un acontecimiento de intensidad y dimensión milenarias.

En la Plaza de la Victoria de Varsovia, en la Vigilia de Pentecostés, tiene comienzo esa victoria de proporciones gigantescas.

¿Me preguntaréis por qué es la victoria más grande de la Iglesia en todos los siglos? Porque es la victoria sobre el enemigo más cruel, el adversario más encarnizado, el antagonista más despiadado, sobre el poder más perverso que ha habido en la tierra, sobre el proyecto más diabólicamente totalitario a que haya tenido que hacer frente la Iglesia bimilenaria.

¿Por qué justo allí en la Plaza de la Victoria de Varsovia? A mi modo de ver, porque el triunfo no está dado tanto por el multitudinario y apoteótico recibimiento que hicieron millones de polacos al Papa -a pesar de todos los esfuerzos para impedir que el pueblo pudiese acercarse al Papa, "sucias jugadas" las llama el Episcopado Polaco-, no es tanto por el hecho de haber congregado "una inconmensurable multitud de multitudes" (calculada en 16 millones en los 9 días), cuanto por el hecho de que, espontánea, pública y unánimemente, aplaudiesen durante 15 minutos al Papa cuando dijo que sin Cristo es imposible entender al hombre.

El pueblo polaco "reconcentrado, en silencio (el silencio de una multitud que quiere recordar para siempre)", escuchaba decir, al primero de los 264 Papas que es eslavo, en su homilía: "La Iglesia llevó a Cristo a Polonia, es decir, la clave para comprender aquella gran y fundamental realidad que es el hombre. No se puede de hecho comprender al hombre hasta el fondo sin Cristo. O, más bien, el hombre no es capaz de comprenderse a sí mismo hasta el fondo sin Cristo. No puede entender qué es, ni cuál es su verdadera dignidad, ni cuál es su vocación, ni su destino final. No puede entenderse todo esto sin Cristo. Y por esto no se puede excluir a Cristo de la historia del hombre en ninguna parte del globo, y en ninguna longitud y latitud geográfica. Excluir a Cristo de la historia del hombre es un acto contra el hombre. Sin Él no es posible entender la historia de Polonia y, sobre todo, la historia de los hombres que han pasado o pasan por esta tierra." Allí el Papa no pudo continuar. Una ovación se fue transformando en aplauso que duró casi un cuarto de hora.

Al día siguiente, frente a la Iglesia de Santa Ana en Varsovia, improvisando, el Papa dijo a los jóvenes: "Ayer, en la Plaza de la Victoria, pensé que debía pedirles que dejaran de aplaudirme. Pero creo que el Espíritu Santo me ha inspirado y reflexioné. Si aplauden es porque dicen conmigo la homilía. Porque lo interesante no es que ustedes me aplaudan, sino cuándo aplauden. Este pensamiento me acompañó luego que las reflexiones sobre Cristo motivaron ayer un aplauso tan prolongado, de casi quince minutos."

Creo que en ese aplauso, estupendo y maravilloso signo de los tiempos, como las trompetas que hicieron caer las murallas de Jericó (Jos 5-6), nos están indicando el comienzo de la victoria de Cristo frente al Anticristo. Ese aplauso puso rúbrica al certificado de defunción del comunismo firmado por Pío XI al promulgar la "Divini Redemptoris" hace ya más de 40 años. Ese aplauso contenido durante 35 largos años, eco del milenio de cristianismo polaco, hizo temblar las murallas del Kremlin, y, tal vez, fue lo que hizo que el ateo Brezhnev balbucease el nombre de Dios: "Dios no nos perdonará si fallamos" (Diarios del 17-6-79), traicionándolo el subconsciente y la cercanía de la tumba. Ese aplauso fue el golpe más contundente que recibió la ideología marxista en toda su efímera existencia.

Luego de 35 años de férreo y totalitario poder en Polonia ha demostrado el marxismo "urbi et orbe" su fracaso. Ha demostrado que es incapaz de atraer a los jóvenes. Ha demostrado que no es entusiasmante. Ha demostrado que nunca tuvo a los pueblos. Ha demostrado que ni siquiera puede imponerse por el terror.

Así como le llamaban "buey mudo" por su silencio a Santo Tomás de Aquino sus compañeros y, sin embargo, su maestro San Alberto, que mucho le conocía, les profetizó: "Cuando este buey mudo hable, dará mucho que hablar en el mundo", análogamente debemos decir lo mismo de la Iglesia, mal llamada del silencio, ha hablado por la voz del Papa eslavo y por el corazón hecho aplauso de millones de polacos: por toda la tierra se ha difundido su sonido y hasta los confines de la tierra sus palabras (Rom 10,18; cf. Sal 19,5). Aplauso hecho canto en su pueblo natal, Wadowice, cuando al llegar miles de pechos estallaron en el vibrante himno triunfal: Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat.

3. Los que triunfan

¿Quiénes triunfan en Polonia? Es el triunfo de la Iglesia sobre la anti-Iglesia, es la victoria de Cristo sobre el Anticristo, es Dios que derrota a Satanás.

¿A través de quiénes triunfa?

a. El Papa

En primer lugar, a través del Papa Juan Pablo II que, en su país oficialmente ateo, habló de Dios: el hombre no puede "encontrarse plenamente a sí mismo renegando de Dios"; que, en un país oficialmente anticristiano, habló de Cristo: "Excluir a Cristo de la historia del hombre es un acto contra el hombre"; que, en un régimen anticatólico, habló de la iglesia que tiene un concepto "diametralmente opuesto" al comunismo; que, ante una ideología que reniega de la Virgen, habló de la Virgen de Jasna Gora a quien -dijo- fue a visitar tantas veces "para oír latir el corazón de la Iglesia y de la Patria en el corazón de la Madre"; que, ante la cohorte depredadora de las Patrias y de los hombres habló de Polonia y de la dignidad del hombre.

El fracaso del marxismo se encarna en la blanca figura de Juan Pablo II: Papa, y es oriundo de una nación oficialmente atea; obrero, y rechaza absolutamente el marxismo que dice defenderlos; patriota polaco, no acepta el "internacionalismo" marxista en nombre de su Patria a quien ama -como buen católico-entrañablemente; creyente fervoroso, comprende a los que no lo son y reza por ellos y les dice que Cristo también murió en la Cruz por ellos; anticomunista acérrimo, no pueden ponerle el mote de nazi -como siempre hacen los comunistas para descalificar a sus enemigos-porque luchó contra ellos; atrae con su espontaneidad a millones de jóvenes que lo siguen con desbordante entusiasmo, porque predica a Cristo "eternamente joven", única opción frente a las ideologías de turno, nacidas ayer y ya insanablemente viejas; un amante de la montaña, sabe hablar al corazón de los hombres de las grandes ciudades de "la poesía que Dios ha escrito en la belleza de las cimas" (Pío XII); hombre firme y que sabe lo que es la firmeza, con ella agujereó la cortina de hierro; su joven corazón, su mente lúcida, sus delicados y viriles afectos, su sensibilidad de poeta y su capacidad de estratega han dado jaque mate a la gerontocracia soviética; con la Misa en el campo de concentración de Auschwitz, concelebrada con 110 sacerdotes ex presidiarios, y con el recuerdo constante del Beato Maximiliano Kolbe, allí martirizado, mostró al mundo que allí no sufrió persecución solamente el pueblo hebreo.

El Papa realizó una misión popular en Polonia, que gracias a los medios de comunicación social se convirtió en una misión mundial, cuyos frutos perdurarán por muy largo tiempo.

b. El Cardenal Wyszynski

Triunfa Cristo en Polonia, también, a través de la enhiesta figura del gran Cardenal Stefan Wyszynski, primado de Polonia, columna de la Iglesia en este siglo, campeón de la resistencia frente al marxismo, símbolo vivo de la Iglesia perseguida, encarnación de la fe polaca, que "manifiesta la fuerza del fundamento de la Iglesia que es Jesucristo" como dijo Juan Pablo II, quien lo condecoró entregándole la Rosa de Oro, la más alta distinción pontificia, por ser "la piedra clave particular... de toda la Iglesia de Polonia".

c. El pueblo polaco

Cristo vence, también, por medio de todo el pueblo polaco, que lleno de júbilo indescriptible ovacionó en cada ocasión al Vicario de Cristo; que lleno de hondo y profundo sentido cristiano escuchó todas y cada una de las palabras de "su Papa"; que con fervor contenido y vibrante acompañó en su peregrinaje al "dulce Cristo sobre la tierra" (Santa Catalina de Siena).

Ese pueblo fiel que buscó manifestar de mil maneras su cariño por Juan Pablo II a través de cantos, de gritos, de ovaciones, de aplausos, de letreros, de poesías, de discursos, de regalos, de aclamaciones.

Algunos letreros decían: "Contigo venceremos, Juan Pablo", "Somos el Ejército de Cristo", "La libertad es independencia", "Estamos contigo", "La Nación con la Iglesia, la Iglesia con la Nación", "Vuelve con nosotros", "Te queremos tanto", "Que vivas 100 años", "Iremos con la frente alta. Adelante está la vida: Coraje, nos llama Cristo", "Queremos a Dios", y tantos otros.

Ese pueblo que pasó por alto la falta de medios de transporte, que hizo caso omiso de los problemas administrativos, que perdió jornales, que caminó decenas de kilómetros para ver a su Pastor, era una marea humana. Narra un testigo presencial: "El simple hecho de verlos caminar transmitía la sensación del cumplimiento de un mandato... Eran como las olas de un mar que pasara frente a nosotros". Era el cumplimiento del mandato que a través de los siglos les venía de la Patria y de sus héroes; era el cumplimiento del mandato que a través de los siglos les venía de la Iglesia, de sus santos y de sus mártires: Adalberto, Estanislao, Juan de Ketty, Eduviges, Maximiliano y tantos otros; era el cumplimiento del mandato que a través de los siglos les imperaba Jesucristo y la Reina de Polonia, la dulce Señora del Claromonte (Jasna Góra) conduciéndolos al triunfo en esta gesta de todos los puntos de vista memorable. Era la voz de la sangre que manda y era la voz de la gracia que empuja a hacer cosas grandes por Dios.

Una jovencita de 14 años recitó una poesía de bienvenida que decía: "Estás tan lejos, pero siempre con nosotros; te amamos tanto porque has dado tu vida a Dios, tú conoces las montañas de Tatra, el Báltico, las poesías de Mickiewicz y las mazurcas de Chopin. Cuando vuelvas a estar lejos, acuérdate de nosotros, porque estarás cerca de nuestros sentimientos. Tenemos la misma madre: Polonia."

Un joven universitario, hablando con energía saludó al Papa de esta manera: "Estamos aquí con la cruz y nuestra fe. Con este signo venceremos " (aplausos). "Nosotros somos tu esperanza, puedes contar con nosotros. No te abandonaremos... Muchos han decidido guiar a la juventud, pero no son buenos jefes, son lobos en el rebano". También señaló que "esta tierra, nuestra madre, está embebida con la sangre de San Adalberto y San Estanislao. Sus hijos no han perdido la fe en la Resurrección." (Como si dijese: No tenemos miedo a morir, ni tenemos miedo a la muerte, ni tenemos miedo a quienes matan el cuerpo, pero al alma no pueden matarla [Mt 10, 25] ). "Queremos a Cristo con nosotros. Estamos marcados por el signo de la Santísima Trinidad".

Fue, ciertamente, la apoteosis del primer Papa eslavo, pero ciertamente fue, también, la apoteosis de un pueblo que está escribiendo una de las páginas más bellas y más llenas de heroísmo de sus mil años de historia, de un pueblo que "es un viejo roble que se yergue en el bosque. Ningún viento logró nunca derribarlo, porque su raíz se llama Cristo" (como canta su poeta Piotr Skarga).

d. Nosotros...

Cristo triunfa, también en Polonia a través de todos los que hemos sufrido persecución a manos del progresismo. Del progresismo que busca la mundanización de la Iglesia, tanto en lo teológico como en lo social, sea con tono liberal o con tono marxista. Los que, de alguna manera, hemos tenido que escribir nuestras vidas no sólo con lágrimas, sino con lágrimas y con sangre, nos sentimos particularmente ligados a este grandioso triunfo y, aunque indignos y en último lugar, nos sabemos protagonistas del mismo con la certeza y seguridad que nos da la fe: Esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe (1 Jn 5,4). Este triunfo que ya ha principiado, va a terminar con la derrota más completa del enemigo. Ya sólo es cuestión de tiempo y de imitar a nuestros hermanos polacos, que hoy son espejo en donde debe mirarse todo el orbe cristiano.

Triunfo grande sobre la ideología marxista, pero también triunfo espléndido sobre el progresismo cristiano. No nos olvidemos que la primera voz que se levantó entre los Obispos del mundo para denunciar a los progresistas, fue el intrépido Cardenal Stefan Wyszynski, quien marcó a fuego al grupo PAX, dirigido por Piaseski, quienes calumniaban a los Obispos polacos llamándolos "grandes señores" que desprecian profundamente a sacerdotes y que oprimen a los laicos gracias a un sistema de clericalismo trasnochado, quienes buscaban separar a los Obispos en dos bloques: los integristas y los progresistas; quienes querían levantar a los sacerdotes contra los Obispos. Recordemos que el principal cómplice en Occidente era José de Broucker, jefe de redacción de "Informations Catholiques Internationales". Recordemos al pasar que aquí en la Argentina la revista "Criterio" dirigida a la sazón por el Pbro. Jorge Mejía, se solidarizaba con la actitud de I.C.I. a favor del grupo PAX, en el N 1455 del 9 de julio de 1964, pp. 513/4 (ver Verbo N 43, agosto 1964, pág. 3/14).

Cristo triunfa en Polonia en todos aquellos que tienen la costumbre de rezar un Credo luego del Santo Rosario diario, para pedir por la fortaleza en la fe de nuestros hermanos de detrás de la cortina de hierro o de bambú. Como triunfa Cristo en las valientes religiosas de clausura que por elevar, instantemente, sus plegarias al Cielo impetrando los dones de Dios para toda la cristiandad, han obtenido con su fe y perseverancia la gracia de esta victoria de honduras milenarias. En fin, triunfan en Polonia todos los que entienden con Solzhenitsyn que ésta es la idea clamorosa: sacrificarse... "así se dirige la historia aún no alcanzando el poder".

4. Los usurpadores derrotados

Tanto en México como en Polonia, quedó bien claro que la masonería y el comunismo tienen el poder, pero no los hombres. Son meros usurpadores. Podrán todavía ganar alguna escaramuza, pero ya han perdido la guerra.

¿Dónde están aquellos que, en estos últimos siglos, pronosticaron la destrucción de la Iglesia Católica y el fin del Papado?

¿Dónde está el cacareado "viento de la historia", por el cual ineluctablemente el mundo debía devenir marxista? ¿Dónde están los teólogos progresistas genuflexos ante ese falso sentido de la historia? ¿Dónde están? Contarlos quiero.

Los católicos verdaderos han demostrado, en Polonia, que a ellos el viento no los lleva porque están arraigados, ya que tienen raíces que los atornillan a "un orden eterno, a una tradición y a un suelo" (Bernardino Montejano). Han demostrado que el viento de Pentecostés es el que dirige la historia del mundo y que es el único viento que no pasa y que no muere. Han patentizado al mundo la renovada juventud de la Iglesia y el vigor del Pontificado Romano. Han puesto de manifiesto que la verdad vence a la mentira, la bondad a la maldad, el amor al odio, la vida a la muerte y la fe al mundo. Han hecho tambalear al gigante de los pies de barro (cf. Dan 7, 31 ss). Han pulverizado el dogma y la fe marxista en su triunfo y de ahora en más la duda corroerá cada vez más sus materialistas corazones. El "viento marxista de la histórica", será débil y corto, como estornudo de gato.

Dicen que Stalin, a quien le decían que hablase con el Papa, preguntó con sorna: "¿Cuántas divisiones de ejército tiene el Papa?", a lo cual podría responder a través del tiempo Juan Pablo II con otra pregunta: "¿Cuántos hombres tiene el comunismo?" Es que hoy como ayer y como siempre, Dios elige al más débil del mundo para confundir a los fuertes... lo que no es nada... para anular lo que es, para que nadie pueda gloriarse ante Dios (1 Cor 1,27-28).

Como profetizara el Cardenal Wyszynski, refiriéndose, una semana antes, a la Misa del sábado 2 de junio, Víspera de Pentecostés: Ese día, "en la Plaza de la Victoria, ese nombre alcanzará su entero significado".

Tuya, es, ¡oh Dios! la majestad, el poder, la gloria y la victoria (1 Paral 29,11), Tú nos das la victoria sobre el enemigo y derrotas a nuestros adversarios (Sal 43).

5. Consolidar la victoria

El hecho de que estemos en el albor de la victoria más grande de la Iglesia Católica en todos los siglos, no nos debe llevar a bajar la guardia, muy por el contrario, nos debe llevar a redoblar los esfuerzos porque Satanás está animado de gran furor, por cuanto sabe que le queda poco tiempo (Ap 12,12). Es tonto pensar que estas ideologías morirán de muerte natural. Hacen falta grandes hombres que develen el error, que denuncien la mentira. Hacen falta grandes santos que no trepiden en ser testigos de Jesucristo, que llevados por su fe intrépida no quemen incienso ante los ídolos de turno, que dispuestos al martirio avalen con su sangre, si es preciso, las verdades que dicen profesar y los errores que dicen combatir.

Debemos unirnos cada vez más a S.S. Juan Pablo II, "más Papa polaco que nunca", rezando incesantemente por él, viviendo intensamente nuestra fe católica, dando vivo testimonio de Jesucristo, poniendo alma y vida en la obra grande de la evangelización como él, que pone "toda su alma en cada sílaba" que pronuncia.

Tengamos mucha confianza en quien dirige la barca de Pedro, es un timonel avezado, es un experimentado piloto de tormentas, es un bravo capitán y es un indómito luchador. Sabe lo que quiere, sabe a dónde ir, sabe cómo ir, sabe qué medios usar y cuándo. Pocos como él conocen tan bien y tan de cerca las debilidades del enemigo más grande de todos los tiempos, sabrá sacar grandes provechos de ello para gloria de Dios y bien de la Iglesia.

Como otrora, San León Magno, en forma majestuosa e imponente, salió con la Cruz en alto, al encuentro de Atila que estaba asolando Europa y que contaba con un imponente ejército, "cuya sola presencia infundía el pánico más profundo" (Bernardino Llorca), y de tal modo subyugó el Papa con su presencia a los bárbaros, que éstos retrocedieron alejándose de Roma, así ahora Juan Pablo II y su pueblo han vencido a los modernos bárbaros levantando en sus manos al Crucificado que reina en sus corazones.

Por eso hago votos ante la Iglesia, ante la historia y ante el mundo, para que se llame al Papa, Juan Pablo Magno. Como los jóvenes polacos, jurémosle hoy, fidelidad indestructible. ¡Pedro habla y obra, por la boca y por los gestos de Juan Pablo! ¡Que nuestra Patria, nacida bajo la Cruz y el manto de la Virgen, permanezca siempre fiel a la Única y Verdadera Iglesia de Jesucristo, la Católica! ¡Que nuestros jóvenes se enamoren de Jesucristo y que escuchen lo que, desde hace años, gritamos por los cuatro puntos cardinales de la patria:

"De pie juventudes, venid con nosotros,

rompamos unidos la marcha triunfal,

unidos forjemos la Patria futura,

en el recio molde de la Cristiandad.

Conservando bien alto,

la bandera sagrada,

que en Luján es el manto,

de la Virgen Amada.

Nuestra tierra gloriosa,

para siempre ha de ser

la Nación victoriosa,

que jamás dejó de ser"!

¡Señor!, por la fe de tu Iglesia perseguida "concédenos que su valentía en el combate nos infunda el espíritu de fortaleza y la santa alegría de la victoria" y que "logremos superar con valentía cualquier dificultad por Cristo que nos amó sobre toda medida" (de la Liturgia), teniendo siempre presente que Cristo ya no muere, la muerte ya no tiene dominio sobre él (Rom 6,9) y que debemos seguirlo porque es el Único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68).

Caseros, 29 de junio de 1979, Día del Papa

Diálogo 21

PÁGINAS INOLVIDABLES

ENCUENTRO CON EL CARDENAL IGNATIUS KUNG PIN-MEI

Las presentes páginas tratan de dos cartas que el P. Buela escribe a los miembros del Instituto del Verbo Encarnado durante su viaje por Estados Unidos. Durante dicho viaje tuvo un encuentro, relatado en estas páginas, con el Cardenal Ignatius Kung Pin-Mei, Arzobispo de Shangai, actualmente residente en Estados Unidos. El Cardenal Kung es uno de los más grandes testigos de la fidelidad a Dios de la Iglesia en China.

Primera carta:

New York, May 24th, 1998.

Queridos en el Señor: Quiero hacer el relato de una muy singular entrevista que tuvimos el día de ayer. Lo dividiré en cuatro partes.

1°. Antecedentes.

En una «buenas noches» en la Finca habíamos leído una noticia aparecida en L'Osservatore Romano acerca de la liberación de un obispo chino, preso durante más de 30 años, durante los cuales nunca pudo celebrar la Misa, ni rezar el Breviario, ni leer la Biblia. Al salir de la cárcel dijo: «Ellos (los comunistas) saben que conservo la fe en Jesucristo y en su Vicario en la tierra". Hasta ahora, no pude volver a leer esta noticia. Al tiempo liberaron a otro obispo y, por las dificultades que tenemos nosotros en leer los nombres chinos, de alguna manera se unificaron esos dos obispos en nuestra cabeza.

De hecho, el que visitamos ayer se llama: Ignatius Gong Pin-mei, o Ignatius Kong Pinmei, o Ignacius Kung Pin-Mei. Luego de nuestro viaje por China, y habiéndonos dado su domicilio el Cardenal de Hong Kong, Mons. John Wu, intentamos visitarlo en 1996. Nos parecía que sería la última etapa de nuestro viaje por China, pero no fue posible. En 1997 insistimos nuevamente, pero sin resultados positivos. Ahora pudimos hacerlo y nos parece que, espiritualmente, concluimos nuestro peregrinaje por China. En EE.UU no sólo existe el Santuario de los Mártires en Auresville, sino que existe, además, un otro Santuario con un mártir viviente de la China martirial, columna de la Iglesia católica en este siglo XX.

2°. La Misa.

Muy delgado, de baja estatura, con el rostro sereno y como traslúcido, manos delgadas y largas, estaba ante nosotros un gran confesor de la fe de 97 años de edad, 30 de los cuales los pasó en una estrecha celda de 1,20 por 1,80 m, y 5 en arresto domiciliario.

La Misa fue en idioma chino, muy claro y hasta diría que elegante. En latín fueron el Confiteor, el Gloria, el Pater, la bendición final y, al terminar la Misa, el Salve Regina, cantado al igual que el Gloria. Concelebrábamos los Padres Mallo, Lagos, Bonello y yo. Además participaban su sobrino y la esposa del mismo -que ayudaba en el altar- y otra señora. Los tres eran chinos. El altar era una mesa ubicada en un rincón del living, que sirve de capilla del Señor Cardenal, contra las paredes del mismo. Celebra de espaldas. Sobre el altar una imagen de cerámica de la Santísima Virgen -parecida a la Inmaculada de Quito de Legarda, pero de unos 40 cm. de altura-. Al lado, una reliquia sobre un pedestal y porta teca: una astilla de la vera cruz. Sobre la pared una cruz con el Cristo, también de cerámica. No quiere celebrar la Misa sentado y cumple minuciosamente con todas las rúbricas, tan sólo amaga las genuflexiones.

¡¡¡No podía dejar de pensar en el tormento que habría sido no poder celebrar la Misa por 30 años!!!

Muy rápido pasó el ofertorio, la consagración y la comunión. Luego de la bendición final se sentó a unos dos metros del altar para la acción de gracias. Nos decía la esposa de su sobrino que en general pasa todo el día como con pocas fuerzas, pero cuando llega la hora de la Misa es como si fuese otro notándose incluso en la voz, más fuerte, más alta y muy firme.

¡¡¡Treinta años sin decir Misa!!!

3°. Tertulia.

Luego siguió una sección de fotos, una conversación muy fructífera, que ya narraré, me regaló una bonita réplica de unos 30 cm. de alto de la imagen que coronaba la cúpula de la Basílica nacional de Sheshan, sosteniendo al Niño Jesús elevado sobre su cabeza como ofreciéndolo al Padre y a nosotros, firmó el reverso de una estampa. Nos quedó como recuerdo, además, la birome con que firmó y el purificador que usó en la Misa.

Nos despedimos muchas veces (el P. Mallo fue fotografiando todo) y se retiró a su habitación. Al regresar la esposa del sobrino de acompañarlo, me trajo una lámina con su escudo episcopal, firmada por el Señor Cardenal.

4°. Almuerzo.

Duró casi dos horas con el sobrino y su esposa y fue de muchísimo provecho.

Sólo anoto que le dije que le enviaría rosas rojas al Señor Cardenal. Cosa que haremos hoy, con esta tarjeta:

«Con estas rosas rojas queremos significar nuestro amor a la China mártir y mártir de Cristo, a S.E.R. Ignacio Cardenal Kung, símbolo viviente de la China martirial, que con muy alta dignidad lleva el Red Hat, y que es una de las "columnas" de la Iglesia católica en el siglo XX. En señal de segura esperanza, que un día, no muy lejano, reventará el rosal en China y la Iglesia católica vivirá en libertad.

Gracias por las atenciones que nos dispensó.

En Cristo y María de Sheshan.

P. Carlos Miguel Buela, sacerdotes y hermanas del Instituto del Verbo Encarnado. New York, 24 de Mayo de 1998.»

Que esta carta sea un regalo a los ordenados de diáconos en este día. Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

Segunda carta: New York, May 26th, 1998.

Queridos todos:

Acerca de nuestras conversaciones tanto en la tertulia cuanto en el almuerzo, podemos dividir los temas en dos: lo sucedido en China y en USA.

A. Las cosas de China.

– El Cardenal es un hombre muy culto, no sólo conoce perfectamente el chino sino también el francés.

– Aun hoy se desenvuelvo solo. Es muy autónomo. Solo se levanta de la cama, se pone las medias, se calza. Únicamente tiene dificultades en caminar, debido a una antigua lesión.

– En China había dos Kung nombrados obispos. El nombre Kung se escribe con tres caracteres, el primero es el de dragón; el segundo es el mismo que se usa para el primer carácter de la palabra comunismo (Com, de allí el Viet com, Vietnam comunista). Los católicos chinos decían irónicamente que la Iglesia no iba a tener problemas porque la dirigían dos dragones comunistas. El gobierno mismo les preguntó a los Kung que era eso de que «eran comunistas”. Antes de ser aprehendido, el otro Kung se escapó a Taiwán.

– Dos años antes, ya preveía Mons. Kung que lo iban a meter preso. Él fumaba hasta dos paquetes de cigarrillos por día. Tomó la decisión de dejar de fumar –y lo hizo– porque de lo contrario sus captores lo iban a tener agarrado por medio del vicio.

– La madre lo fue a ver, días antes de ser apresado y le pidió llorando que se escapara. Él contestó que era el obispo y que no iba a dejar a su gente. La madre le dijo que lo podían matar y él contestó: – «Sería un gran honor para vos si tu hijo puede servir a Dios de esa manera”. – «Es que no te voy a volver a ver nunca más”; él contestó: – «Eso sería lo mejor. Si me volvés a ver, eso sería una mala noticia” (Se ve que pensaba que podría claudicar si no era fiel a la gracia de Dios). Mons. Kung nunca se enteró de la muerte de su madre; sus verdugos no le dijeron nada.

– Cuando el gobierno obligó a los miembros de la Legión de María que se registrasen, porque una Legión sería una fuerza contraria, dio la orden que no se registren.

– Ya dijimos que la celda era de 1,80 por 1,20 m., pero cuando el gobierno hacía redadas, por falta de celdas, a veces le ponían en la suya, hasta tres prisioneros más, por lo que dormir y moverse un poco, les resultaba dificilísimo. Dormían sobre el suelo y orientados de manera contraria, cabeza y pies. Pero para él era el único modo de hablar y recibir noticias del exterior. Él nunca pudo salir afuera, ni siquiera a hacer, como los demás, trabajos forzados en las granjas, lo que al menos les permitía ver el sol y recibir aire fresco.

– Los presos corrientes y aun los sacerdotes podían recibir visitas, cartas y aun dinero, que necesitaban para comprar cosas en la cárcel, ya que sólo les daban el mínimo. Pero a él por ser obispo lo tenían incomunicado. En los primeros tiempos, cada vez que podía hacerse de un pedacito de papel, escribía con cualquier cosa las oraciones que sabía, porque temía volverse loco y olvidarse de las oraciones.

– En la cárcel le cambiaban seguido los guardias, para que no entablara relación con ellos, ya que los guardias le tomaban simpatía. Sin embargo, el Cardenal se ganó a uno de los guardas. En los últimos años, no podía casi caminar y este guarda le consiguió un bastón. El bastón había pertenecido a un sacerdote que murió en la cárcel y luego pasó a la hermana del sacerdote, que era monja y estaba en la cárcel, donde también murió. Un bastón de dos mártires y de un confesor de la fe con el cual el Cardenal llegó a USA.

– Una vez lo sacaron a pasear y vio a lo lejos a hombres de la prensa con sus cámaras. Se dio cuenta que querían sacarle fotos para mostrar que lo trataban bien, y entonces volvió a la celda para no dejarse usar.

– Le hice preguntar a los familiares si hacía gimnasia china, me dijeron que sí, aún ahora con sus 97 años. Eso también lo hacía en la cárcel y le permitió estar en estado físico. A los 95 años aún tocaba el suelo con las palmas de la mano haciendo flexiones.

– El Cardenal Sin, de Filipinas, fue el primero en verlo cuando lo dejaron en arresto domiciliario. Allí tuvieron una reunión con algunos representantes de la llamada Iglesia patriótica. Como la reunión era muy aburrida, el Cardenal Sin dijo que cada uno cantase. Cuando le tocó el turno a Mons. Kung el cantó «Tu es Petrus” y trataron de hacerlo callar. El Cardenal Sin le había dado la oportunidad de expresarse. Más tarde, el Cardenal Sin vino a USA y durante una semana, estuvo explicando a Mons. Kung lo referente al Concilio Vaticano II.

B. En Estados Unidos.

– Cuando llegó a USA, lo llevaron al médico para un chequeo, ya que en China, justo antes de salir, tuvo un ataque al corazón. El sobrino volvió a USA y regresó a China con una enfermera especialista y así lo pudieron traer. Hoy tiene un marcapasos. El médico lo encontró muy bien en general, aunque tenía un músculo del hombro, muy sobredesarrollado: en la celda su única conexión con el exterior era un visillo en la puerta de la celda y como él es bajito, tenía que hacer un esfuerzo para poder mirar afuera, poniéndose en puntas de pie y estirando la cabeza.

– Hace dos años el médico le preguntó como era que se había mantenido tan bien hasta los 95 años y el con gran humor contestó: «no colesterol”, como diciendo en la cárcel la comida era «colesterol free”.

– La sotana cardenalicia con que posa en el recordatorio, perteneció al Cardenal Cook, hombre prominente de USA, a quien empezaron el proceso de canonización. Le fue regalada al Cardenal Kung por el Cardenal O'Connor, diciendo que era un honor para USA que él la vistiera.

– Fue creado Cardenal in pectore en 1979, por Su Santidad Juan Pablo II. En 1989, tuvo una reunión secreta de media hora, absolutamente a solas, con el Papa. Lo único que se sabe de esa reunión, es que el Papa le dijo que lo había hecho Cardenal en 1979 y no le aceptó la renuncia al Arzobispado de Shanghai diciendo: «En China no hay retiro...”. Por esto Monseñor Kung es aún hoy el Arzobispo de Shanghai.

– Mons. Kung vivía en un asilo hospital (hoy vive con el sobrino, ya que la diócesis vendió el asilo). Allí celebraba la Misa diaria, a la que asistía regularmente la sobrina. Un día, luego de la Misa, le preguntó a ella si volvería al día siguiente. Ella dijo, muy extrañada por la pregunta, que ese día justo no podría. Para mayor extrañeza, el Cardenal le preguntó si el sobrino iría, a lo que ella respondió que no sabía. Luego ellos, comentando el suceso, decidieron que mejor sería que el sobrino fuera. Al día siguiente, después de la Misa, siendo alrededor de las 8:30 am, el Cardenal lo llama al sobrino para decirle con ironía: «Ahora soy Cardenal”. Hasta ese día a las 6:00 de la mañana, debía mantenerse el secreto. Nadie sabía, salvo él y el Papa, que él era Cardenal desde 1979. El sobrino fue corriendo a decirselo a dos obispos chinos retirados que vivían allí, pero para su sorpresa le dijeron: «Eso no es novedad, eso es historia”. Esto porque ellos habían recibido la noticia por TV esa misma mañana.

– Una vez estando el Cardenal en el hospital, tuvo repentinamente una caída muy grave de los glóbulos rojos, llegando a niveles casi mortales y en disminución, por lo que los médicos quisieron darle la medicina por vía intravenosa. Pero cada vez que intentaban, por el problema de los glóbulos, las venas se le colapsaban no dejando pasar nada. La única solución entonces era abrirle una de las arterias carótidas para medicarlo por allí, pero era una operación de absoluto riesgo, dada la pésima condición del Cardenal en ese momento. De todas maneras ya era a todo o nada, por lo que prepararon la operación. Estaban a punto de hacer la incisión, cuando –dicho por los mismos médicos– milagrosamente la vena colapsada se abrió y el Cardenal comenzó a recibir la medicina que lo salvaría. El Cardenal no duda en absoluto en atribuir esto a la Virgen.

– En otra oportunidad el ritmo del corazón estaba tan alterado durante cuatro horas que decidieron darle un shock eléctrico. Rápido bajó el médico con sus aparatos y ante el asombro de todos dice: «Para que me llamaron si el ritmo cardíaco está normal”.

– Pequeñas anécdotas de su nueva vida en USA luego de 35 años de cárcel: Acostumbrado a los ascensores de puertas manuales, la primera vez que subió a uno moderno se llevó un susto cuando la puerta se abrió automáticamente. Llegado a USA y puesto en una habitación común, es decir con muebles y aire acondicionado, dijo: «El cielo no puede ser muy distinto de esto”. Una vez, recién llegado, la sobrina usó un vaso de papel y luego lo tiró, para gran escándalo del Cardenal que no podía entender que se lo tirase si aún servía. Aún hoy guarda, por ejemplo, los sobres de las cartas que recibe y escribe en ellos. Guardaba los frasquitos con las píldoras que le daban en el Hospital. Se asombraba que pudiesen hacerse edificios de vidrio.

– También hablamos de la aparición de la Virgen en Baoding, donde se dio el milagro del sol a semejanza de Fátima, con más de 100 sacerdotes presentes e incluso extranjeros. Arrasaron el lugar, pero la gente se sigue reuniendo todos los años, en número creciente.

– La anunciada liberación del obispo de Baoling es falsa. Sigue estando preso.

Luego de la Misa:

– Le preguntamos si él había previsto la caída del comunismo en la URSS y dijo que en la cárcel sólo podía pensar en China. Por supuesto que al enterarse de la caída del comunismo en Europa Central y en la URSS, esto le causó una enorme alegría y lo atribuye a la Virgen de Fátima. Al preguntarle como caería el comunismo en China dijo: «Rezándole a la Virgen y dándole su tiempo”. El Cardenal tiene la profunda convicción de que por medio de María el comunismo caerá, y es su deseo estar aún vivo para volver y celebrar la Santa Misa en su Santuario de Sheshan.

– Prometió oraciones por nuestra misión en China.

– Prometió oraciones por S. Killian, por la capilla dedicada a Nuestra Señora de China.

Realmente algo para pensar y rezar mucho. ¿Qué son nuestros sufrimientos al lado de los que sufrió el Cardenal Kung? Y si Dios a él le dio la gracia de la perseverancia en situaciones tan duras, ¿cómo no lo hará con nosotros si hacemos lo que tenemos que hacer?

Un gran abrazo.

Saludos a todos.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

Diálogo 21 - Recensión

Roald Viganó

Pensar la Patria

Ateneo Cruz del Sur, 1997, 305 pp

Pinceladas. Palabras. Belleza y poesía. Así como la calidad del pintor se conoce por el vigor, la fuerza y la audacia de los trazos, la calidad del poeta se conoce por la habilidad en el manejo de la palabra. Pero no simplemente en el hecho de concatenar palabras con-sonantes, sino en ese hábito que permite hacer de la palabra el bello vehículo de la verdad. Porque la poesía, como decía aquel gran amigo de la sabiduría, que fue el viejo Aristóteles, tiene el encanto de descubrir ante nuestros ojos la esencia escondida de las cosas; por eso el poeta y el filósofo tienen en común el hablar de lo admirable.

No es cosa fácil llevar a cabo la tarea de pensar la Argentina. No es cosa fácil expresarlo de modo poético. No es cosa fácil descubrir ante nuestros ojos las cualidades diferenciales del ser argentino. Y ése, precisamente, es el mérito de “Pensar la Patria”. Con trazos maestros y enérgicos el autor va dibujando con el correr de las páginas el rostro inconfundible de la esencia Argentina. La agilidad y puntualidad de los capítulos hacen que su lectura sea, a la vez que instructiva, sumamente amena.

Se presenta el libro desde las primeras páginas con una estructura configurada por las arquetípicas imágenes que condensan, a diversos niveles, como iconos vivientes, lo propio del ser nacional. La anécdota introductoria de los amigos de don Buenaventura Luna (p. 9) es una anécdota de sabor nacional, en la que se ve que jamás un alma verdaderamente argentina puede hallarse desconectada de sus raíces patrias: de la patria eterna y de la patria terrena, prolongación parcelada, histórica y visible de aquella.

Desde un primer momento hacen aparición en la obra los personajes en torno a los cuales se irán descubriendo las características propias que constituyen la identidad nacional. San Martín y Martín Fierro. Gaucho éste y soldado aquél; pero ambos profundamente patriotas. Y, al ser profundamente patriotas, ambos también reveladores del auténtico diseño del alma argentina.

El alma argentina es impensable sin heroicidad; es impensable sin ingenio: “... la esencia del espíritu argentino es una amalgama con un mucho de grandeza de corazón y un no poco de chispa de la inteligencia” (p. 11). “Grandeza e ingenio, pues, son ingredientes originarios y esenciales del alma nacional de los argentinos” (p. 12). Tales ingredientes se manifiestan en todos los estratos que constituyen la vida del país. Y se manifiestan como grabadas a fuego en esas dos grandes personalidades que fueron Martín Fierro y San Martín. Martín Fierro es el emblema de la grandeza y del ingenio argentino al nivel del pueblo; San Martín, a nivel de conducción. Martín Fierro, además, es una realización hondamente lograda del ingenio nacional: es poeta; pero también filósofo -aquel hombre verdaderamente capaz de “pensar la vida”- y, más aún, creyente. Testigo certero de que la enseñanza y la educación nacional no pueden realizarse al margen de la vocación de eternidad, constitutiva de todo verdadero y auténtico humanismo.

La grandeza de Martín Fierro se ve, por ejemplo, en el relato de la cautiva; la de San Martín en su generosidad para emprender la epopeya emancipadora: “Serás lo que hay que ser, o no serás nada” (p. 43) es la proposición que cifra la grandeza del general y su legado como misión histórica para ser realizada por el pueblo argentino. El coraje, la tensión del alma a las cosas grandes en el plano de lo arduo, se muestra en la decisión valiente de jugarse y pelear por aquellas cosas que verdaderamente valen la pena: “Los españoles son mis enemigos solamente en el campo de batalla” (p. 87), exclamaba San Martín ante los realistas heridos que habían quedado desahuciados, mostrando que jamás se habrán de superponer la

auténtica lucha por la dignidad de la nación y la valoración de la dignidad humana.

Y podría comentarlo el mismo Martín Fierro: “Yo ya no busco peleas/ las contiendas no me gustan,/ pero ni sombras me asustan/ ni bultos que se menean”.

Nos presenta luego Viganó el coraje de Fierro analizándolo en sus diversas facetas. El coraje en jugarse por la vida, la capacidad de levantarse con energía desde el barro y el fango de los propios errores, el coraje por la dignidad y por la libertad, el coraje, finalmente por el hombre, por la solidaridad, que lo lleva a quedarse con los indios en medio de la epidemia de “virgüela” con riesgo de perder la propia vida y, más aún, en el jugarse caballeresco por la pobre “cristiana" acusada de brujería, enfrentándose en duro combate con el despiadado indígena.

Esa solidaridad se proyecta en la «amistad: “... de todos los bienes/ que le dio al hombre altanero/ su Divina Majestá,/ la palabra es el primero/ y el segundo es la amistá”. Y, en el momento de perder a ese gran amigo solidario que había sido Juan Cruz, con el cual se queda "a cumplir con un deber”, exponiéndose al contagio de la viruela,... humedeció el terreno con las lágrimas que brotaron de su corazón. Sin embargo, lejos de desesperar, aparece otra grandeza más: la capacidad del recurso a Dios, enseñanza final del Martín Fierro: “En el mayor infortunio/ pongan su confianza en Dios”.

El análisis del amor en el Martín Fierro, y, consecuentemente, de la concepción del hombre y de la mujer, nos llevan hacia otro pincelazo “quasi” sorpresivo y sumamente certero con el cual el autor nos introduce en el tema del tango, como música expresiva del ser nacional. El tango “... ha mucho que fue redimido de sus orígenes oscuros y que alcanzó grandeza trascendente y significación perdurable” (p. 199). Lejos, ciertamente, de tomar una postura arbitraria y unilateral -“Por cierto el tango no carece de las chaturas y cursilerías que plumas tan dispares como importantes le han señalado” (ibid.)-, el poeta y filósofo sabe ir más allá de la corteza para presentarnos lo esencial.

Lo esencial del tango se puede conocer si se reflexiona en la significación de la figura de Carlos Gardel, el redentor del tango. “Afloraron en la voz de Gardel los mejores sentimientos del alma argentina: el amor a la patria grande y a la patria chica, a la ciudad con corazón viviente, al barrio, y hasta a la calle compañera, la esquina amiga, al farolito, a la madreselva y al clavel del aire; el amor a las cosas pequeñas y aparentemente intrascendentes de la vida: la ventanita y el zaguán, el patio acogedor, el modesto cotorro y la humilde catrera, la guitarra confidente, el mate compañero, los decorados frasquitos de la minúscula cocina... el afecto a los amigos, la hermandad y la cofradía del barrio y del café... el amor al hijo nuevo, que arranca al calavera de la farra y del juego... el cariño limpio a la muchacha pura y buena... la devoción y ternura pura para con los padres, especialmente ‘la viejita’, verdadera clave del viril humanismo tanguero.... Finalmente, Dios, jamás ausente. Y la Virgen” (p. 217).

Tres frases de Gardel -la primera, de la infancia- terminan por diseñar, de algún modo, la arquitectura de la pasión por la argentinidad: “Mamá, ¿yo puedo ser argentino? Yo también quiero tener patria”. Y, ya consagrado,.ante la pregunta de un periodista acerca de cuál fuera su patria: “Mi patria es el tango”. Y, por último, a pocas semanas de su muerte, ante los micrófonos de la NBC de Nueva York: “Señores, mi idioma es el español; mejor dicho, el porteño. Perdonen, pero yo sigo con el canto reo de Buenos Aires. Yo soy criollo: eso mamé, eso viví, eso sufrí, y eso canto” (p. 222). Por eso es acertado el juicio del autor: “...no cantó meras canciones; Gardel cantó lo que somos los argentinos" (ibid.).

Se pasa revista, luego, a la presencia de Dios en los tangos de Discépolo, a la que se le consagra un hermoso capítulo. Y, antes de ofrecer la valoración política conclusiva, se realiza el análisis de la presencia de las cualidades que se fueron desarrollando a lo largo de la obra en los símbolos patrios, compendios emblemáticos del ser de la nación.

Muchísimas cosas más se podrían decir; pero no hace falta. La obra habla por sí sola. Bella porque buena; buena porque verdadera. En esta obra Roald Viganó se manifiesta, finalmente, como una inteligencia argentina que se ha ocupado y se ocupa de manera eficaz en el deber sagrado de pensar la Argentina. No sólo portando materialmente un estandarte se puede ser un abanderado de la Patria.

PP. Carlos M. Buela, VE. y Christian Ferraro, VE.

Diálogo 22

"NUEVAMENTE ENCARNADO"

por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E.

Al Pbro. José Gabriel del Rosario Brochero, el Cura Gaucho

En el libro de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola hay un texto muy hermoso, en el primer día de la segunda semana, cuando dice que "la primera contemplación es de la Encarnación" [101]. Ese texto está en el coloquio de dicha primera contemplación: "Coloquio. En fin, hase de hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres Personas divinas o al Verbo eterno encarnado o a la Madre y Señora nuestra pidiendo según que en sí sintiere, para más seguir e imitar al Señor nuestro, ansí nuevamente encarnado, diciendo un Pater noster" [109].

Allí, como puede apreciarse, se habla de Jesucristo: "ansí nuevamente encarnado". Esa expresión del santo siempre me pareció muy hermosa y muy llena de contenido teológico y sapiencial, más teniendo en cuenta que queremos ser "del Verbo Encarnado".

Como tal aparece en el llamado "Autógrafo español" en la edición crítica de Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria, 1282 pp., de 1919 .

Me parece que se suele dar dos lecturas de ese texto, que podríamos llamar minimalista y maximalista. Ninguna exclusiva ni excluyente, sino más bien ambas complementarias, aunque más plena la segunda.

A - Lectura minimalista.

En esta posición se interpreta el texto "ansí nuevamente encarnado" porque en la mirada de nuestra contemplación Jesucristo se encarna de nuevo. Sólo sería, aparentemente, que el Acontecimiento de la Encarnación, de actualidad imperecedera, se hace presente a mi espíritu por la contemplación.

Así pareciera que opinan:

– El inglés W. H. Longridge, M.A., (de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford) dice: "así recientemente se encarna" . Explica en nota 23 el "so recently" de esta manera: "Recientemente, porque vamos a contemplar éste y todos los otros misterios de la vida de nuestro Señor, no como cosas de un pasado lejano, sino como si nosotros estuviéramos presentes y ellas estuvieran actualmente teniendo lugar delante de nuestros ojos" .

– El P. Meschler, SJ, según la versión francesa, dice: "...así recientemente (al presente) encarnado... " .

– El P. José Calveras, SJ, quien explica "pidiendo gracia para más seguir e imitar más al Señor nuestro así recién encarnado, y diciendo al fin" .

– También pareciera que ese es el sentido de la traducción italiana de Giuliano Raffo, SJ: "come se fosse ora incarnato" .

– Asimismo, Louis J. Puhl, SJ, en su nueva traducción: "quien acaba de hacerse hombre por mí" .

– Como declara Ignacio Casanovas, SJ, las cosas contempladas "no se han de mirar como si estuviesen separadas de nosotros por distancias de lugar o tiempo, sino que espiritualmente son algo actual y presente" .

B – Lectura maximalista.

Me parece que algunos otros, en general, afirmando la primera lectura literal, le dan además un sentido más pleno, en cuanto que se "prolonga" la Encarnación en la realidad. Por "seguir e imitar al Señor nuestro" [109] Jesucristo se encarna en mí hasta poder decir con San Pablo "ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí" (Gal 2, 10). Es la realidad inefable por la cual cada hombre puede llegar a ser "como una nueva Encarnación del Verbo" , "como otra humanidad suya" , de modo que el Padre no vea en cada hombre "más que el Hijo amado" .

Tal me parece la posición de:

– Santiago Arzubialde, SJ, quien sostiene: "De nada te sirve que Cristo viniera un día en la carne, si no nace de nuevo en tu corazón . Es la formulación patrística espontánea del significado del coloquio por el que el hombre responde a la iniciativa trinitaria de la salvación, según la cual salvarse es seguir e imitar concreta y materialmente al Verbo encarnado de Dios. A partir de ese momento comienza el diálogo con la Trinidad. El que se ejercita queda a solas con Dios y ante Dios ahora ‘nuevamente’ encarnado" .

– El P. Pablo López de Lara, SJ, en su traducción castellana moderna, vierte "como si actualmente acabara de encarnarse" . El mismo autor en nota a ese texto dice que así traduce la "Vulgata" o traducción de Frusio (1547), mientras que el Autógrafo español (1544) dice: "así nuevamente encarnado". Para él: "El sentido de este inspirador texto puede ser éste: Pensar que le voy a decir al Verbo que se hace hombre ante mis ojos, que acaban de contemplarlo, haciendo de cuenta como si hubiera estado presente a su encarnación histórica (tanto en el momento mismo del hecho como durante toda su vida encarnada): O, pensar qué le diría al Verbo considerándolo como si actualmente se encarnara en los hombres reales, en la humanidad, en mí, dadas las circunstancias concretas del aquí y del hoy" .

Estimo más conforme con la mente de San Ignacio esta segunda lectura maximalista, por dos razones principales:

1ra. Toda oración en los Ejercicios Espirituales, luego de dirigirse a Dios, revierte sobre el ejercitante en el esfuerzo "para vencer a sí mismo y ordenar su vida..." [21], que es el fin de los Ejercicios. Lo dice de manera equivalente al inducir a "reflectir para sacar provecho" [106] (También en [107], [108], [114], [114], [116], [123], [124], [194], [234], [235], [236]). No se trata sólo de un trabajo, por así decirlo, meramente cerebral sino que implica un esfuerzo de conformar la vida de uno con la de Cristo que debe afectar todo nuestro ser.

2da. Por la impresión y la decisión que quiere quede en el alma del ejercitante de tender al "magis", a "lo que más", tanto en intensidad como en extensión.

En intensidad: "Solamente deseando y eligiendo lo que más nos conduce para el fin que somos creados" [23], "los que más se querrán afectar y señalar en todo servicio de su Rey eterno y Señor universal" [97], "pedir gracia para elegir lo que más a gloria de su divina Majestad y salud de mi ánima sea" [152], y "por imitar y parecer más actualmente a Cristo nuestro Señor" [167].

En extensión: "Mi voluntad es de conquistar todo el mundo y todos los enemigos, y así entrar en la gloria de mi Padre" [95], "Tomad Señor y recibid toda mi libertad..." [234] .

Estas razones nos inclinan a que, sin rechazar la primera lectura, prefiramos la segunda.

*	*	*

Tenemos entonces, y es teológicamente evidente, que la Encarnación es:

– reciente,

– actual,

– ocurre ahora (en el instante eterno de Dios),

– tanto en el momento del Acontecimiento como durante toda su vida encarnada, aún ahora en el Cielo,

– en particular, se prolonga en la Eucaristía; y, análogamente;

– en mí,

– en los hombres reales: El hacerse hombre es "el misterio primero y fundamental de Jesucristo" , y "Dios no estuvo tan cercano del hombre –y el hombre jamás estuvo tan cercano a Dios– como precisamente en ese momento: en el instante del misterio de la Encarnación" .

El Verbo, que expresa no sólo al Padre, sino también expresa el ser y el obrar de todas las creaturas , de manera particular, de todo hombre, varón y mujer, "manifiesta plenamente el hombre al propio hombre y le descubre la sublimidad de su vocación", al punto tal, que "el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo Encarnado" .

"Nuestro prójimo es Cristo", decía Dom Columbia Marmion . Para nosotros Cristo se identifica misteriosamente con cada hombre, varón y mujer, y cada hombre y todos los hombres sólo pueden ser entendidos en Cristo Jesús, sabiendo que "fue necesario al género humano que Dios se hiciera hombre para demostrar al género humano la dignidad de la naturaleza humana" . Dirá Él en el día del juicio: porque tuve hambre y me disteis de comer... (Mt 25, 35) Los pobres son Cristo: "representan el papel del Hijo de Dios" ; los peregrinos son Cristo: "recíbaselos como al mismo Cristo" ; los niños son Cristo: el que los recibe "a mí me recibe" (Mt 18, 5); en todo hombre está "Jesús oculto en el fondo de su alma" . "En todo hombre, particularmente si es desgraciado, es preciso ver, por la fe, al mismo Cristo, y amarle exactamente con las mismas consideraciones, el mismo respeto, la misma ternura, la misma generosidad que experimentaríamos si tuviéramos la felicidad de encontrar a Jesús y el privilegio de poderle socorrer" . Por eso decía San Agustín: "en Él somos cristos y Cristo" .

De tal modo que, bien entendido, podemos decir que Cristo es nuestro contemporáneo.

Estimo que los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola son una formidable escuela donde se llega a conocer, amar y seguir a Jesucristo de un modo completivo: uniéndose en su Persona [109], teniendo su Espíritu [312], cumpliendo sus mandatos [165-166], asimilando su doctrina [145], imitando sus ejemplos [135], frecuentando los sacramentos [354], estando en comunión con su Iglesia [353], reconociéndolo en los hermanos [308], viéndolo en los santos [100], tomando a su Madre por madre [297].

Nos conceda la Virgen, "maestra sabia de los Ejercicios Espirituales" –como la llamó Pablo VI–, la gracia de poder formar grandes directores de Ejercicios para gloria de Dios solo.

Diálogo 23

EL NOMBRE DE BUENOS AIRES

por el R:P CARLOS MIGUEL BUELA, V.E.

1. El acto de nominar

Dios al comienzo de los tiempos dio al hombre el poder de imponerles nombres a todos los vivientes (cfr. Gen. 2, 19-20). En el año 1536 de nuestra era cristiana, cuando el muy magnífico señor y Adelantado don Pedro de Mendoza impuso el nombre de Santa María del Buen Aire al puerto fundado por él, no hacía más que prolongar con el gesto el señorío dado por Dios al hombre sobre la creación.

El granadino, don Pedro, al bautizar dándole un título creaba una ciudad hasta aquel momento inexistente, la distingue de todas las otras, la constituye con realidad propia y singular, así permite que sea conocida y apellidada en el mundo entero, identificando a sus pobladores y arraigándolos a la misma, y la proyecta hacia el futuro con personalidad propia.

2. El nombre elegido

Y eligió llamarla con el de la Virgen: El nombre de la Virgen era María (Lc. 1, 27) . Nombre escogido por Dios desde toda la eternidad para la Virgen, e inspirado por Él mismo a los progenitores para la Niña que el Cielo les dio cual flor de Nazaret, y ha corrido de siglo en siglo apareciendo como «el más vivo reflejo de la sonrisa de la divinidad» (G. Roschini) para con el hombre, nombre que "abarca y simboliza / en la expresión que encierra / cuanto la débil existencia hechiza, / cuanto del sumo cielo a ver alcanza / el mísero mortal desde la tierra" (José Zorrilla).

Los nombres marianos, a semejanza de los nombres bíblicos teóforos, son expresión de confiada invocación, de agradecimiento y alabanza, de impetración y afecto ilimitado hacia la Reina de cielos y tierra. La imposición de estas denominaciones manifiestan la firme creencia del bautizante (don Pedro de Mendoza llevaba en su escudo nobiliario el lema: «Ave María, gratia plena»), la relación directa y personal con la Virgen, su corazón lleno de afectos y la intensidad de los sentimientos para con Ella, la invencible certeza en la protección maternal y lo hace como prenda y augurio de felicidad. El hecho épico del bautizo de la nueva ciudad exhala, incuestionablemente, un perfume de fragante piedad, de tierna devoción y de viril afecto hacia la Madre de Dios y de los hombres.

3. Uso posterior del título

Casi inmediatamente, la costumbre, que tiende a acortar los nombres largos, impuso solamente el título de la advocación: ¡Buenos Aires! Ya la llama así, al parecer, Ulrico Schmidt que había venido con la expedición de Mendoza. Pasó con Santa María de los Buenos Aires lo que ha pasado con tantos lugares como: Rosario, Pilar, Mercedes, Pompeya, Concepción, Milagro, Dolores, Socorro, Candelaria, Victoria, Carmen, La Paz, Asunción, La Piedad, etc., nombres todos de la Virgen Santa.

No deja de ser muy curioso que, no obstante haber dado el vizcaíno don Juan de Garay a la ciudad el título de la Santísima Trinidad y reservado para el puerto el nombre de la Virgen María el 11 de junio de 1580, haya primado la denominación del puerto sobre la ciudad.

Ello, tal vez, porque las gentes ya estaban acostumbradas al primer nombre, o porque la función principal de la ciudad era la de ser puerto (aún hoy día, se llama porteño el nacido en Buenos Aires por la circunstancia de ser ésta una localidad portuaria), o incluso—y quizá sea la razón más profunda—, porque Dios en su providencia tenía dispuesto lo que tan bien señala San Luis María Grignion de Montfort que, al no subsistir las razones por las cuales Dios ocultó a la Virgen durante la vida terrena, «Dios quiere revelar y descubrir a María, la obra maestra de sus manos, en estos últimos tiempos».

4. Origen de la advocación

La imagen original de la advocación epónima, Nuestra Señora de los Buenos Aires, se encuentra en Cagliari (Cerdeña), que era posesión española en la época de descubrimiento de América, en el convento de la Merced.

En 1370, una nave que se dirigía de España a Italia debido a una tempestad tuvo que arrojar al mar cantidad de bultos. Uno de ellos no se hundió sino que flotando delante de la nave y a la que parecía guiar, llegó a la costa de Cagliari, al abrir la caja se encuentran con una hermosa imagen de la Virgen María, de madera, con un Niño Jesús sonriente y rozagante que sostiene un globo representando el mundo en el brazo izquierdo, y en la mano derecha portaba un cirio encendido Luego, se le colocó—debido a un hecho portentoso—una nave o carabela, cuyo palo mayor es el cirio. Este está encendido porque así lo encontraron cuando abrieron la caja. La hermosa talla de puro estilo griego bizantino, probablemente haya tenido como primitiva advocación, según señala don Guillermo Gallardo, la de la Candelaria.

A esta imagen, según opinión de algunos, se la bautizó con el nombre de Bonaria (Buen aire) porque Fray Carlos Catalán, mercedario, fundador del convento, había profetizado que con la llegada de una imagen de la Virgen se limpiaría la ciudad de malaria (repárese en la palabra) y «buenos aires soplarán en esta tierra»; según otros, se la bautizó con el nombre de Bonaria porque así se llamaba la colina sobre la cual se levanta el convento mercedario.

Pronto se constituyó en Protectora y Patrona de los navegantes. Su fama pasó a España, por acción de los padres mercedarios y de los mismos navegantes españoles. Famosa fue la Cofradía de Mareantes de Sevilla, que tenía por titular a Santa María de los Buenos Aires, que no desconocía don Pedro de Mendoza, a quien en su testamento llama «Patrona y Abogada de todos sus fechos».

Gracias a la meritísima labor de Fray José Márquez, O. de M., se levanta un hermoso templo de estilo gótico italiano en honor de Nuestra Señora de los Buenos Aires, en avenida Gaona y Espinosa, en la ciudad que lleva su nombre, y al cual es un deber peregrinar.

Aún en el supuesto de que la denominación de la imagen original le adviniera del lugar, bíblicamente se encuentran serias razones por las cuales muy conveniente es esta advocación de Myriam de Judá: ¡Buenos Aires!, "Bello nombre—dice E. Larreta—, nombre de carabela venturosa. Henchido, soleado el velamen; blanco por sotavento; rubio por barlovento; la Virgen pintada en la lona. Bonanza".

5. Sentido teológico del título

¡Buenos Aires!: Porque la Virgen Inmaculada venció al "príncipe que ejerce su potestad sobre este aire, que es el espíritu que al presente domina en los hijos rebeldes" (Ef 2, 2); porque la Madre del Verbo, asunta a los cielos en cuerpo y alma, se adelantó a la final resurrección y fue "al encuentro del Señor en los aires" (1 Tes. 4, 17); porque a medida que vayan pasando los tiempos y en la medida en que nos vayamos acercando al fin de los tiempos, Santa María ha de ir resplandeciendo cada vez más en misericordia, en fuerza y en gracia, defendiendo a los elegidos de los males postreros, uno de los cuales es la plaga en el aire: El séptimo ángel derramó su copa sobre el aire (Ap 16,17) y una humareda infernal oscurecerá el sol y el aire (Ap 9, 2) .

La Madre de Jesucristo, en su título de Buenos Aires, lleva la candela ardiendo en la mano para recordarnos a nosotros los hombres, sus hijos, de manera especial en las épocas de confusión y tinieblas, que Ella es Hija de Dios Padre que es un fuego devorador (Hb 12, 29); que es Madre de Dios Hijo, "Lumen de lumine", que ha de venir en medio de una llama de fuego (2 Tes 1, 8) y que saldrán de sus ojos como llamas de fuego (Ap 1,14; 2,18; 19,12); que es Esposa de Dios Espíritu Santo, que descendió sobre Ella y los Apóstoles en forma de lenguas de fuego (Hech 2, 3); en una palabra, que Ella es Templo y Sagrario de la Santísima Trinidad y que la devoción a Ella—si es auténtica—termina en la gloria del Dios Uno y Trino, en cuyo honor se fundara la ciudad aledaña al puerto de Santa María del Buen Aire.

La llama de la vela nos recuerda que el Hijo que lleva en sus brazos es la luz del mundo (Jn 8, 12) y que quien lo siga de verdad no andará en tinieblas (cf. ídem). Evoca al cirio pascual que representa a Cristo resucitado para nuestra justificación (Rom 4, 25) en cuya luz encendieron, nuestros padres y padrinos de bautismo, los cirios que, en nombre nuestro, recibieron y llevaron, para hacer patente que Dios nos ha llamado de las tinieblas a su admirable luz (1 Pe 2, 9), haciéndonos por el bautismo hijos de la luz (1 Tes 5, 5), más aún, luz en el Señor (Ef 5, 8). El cirio encendido que empuña María de Buenos Aires nos grita que debemos revestirnos de las armas de la luz (Rom 13,12) ¿cuáles? las que nos dieron en el bautismo de Jesucristo en el Espíritu Santo y en el fuego (Mt 3,11)- es la luz de la fe que nos hace permanecer firmes como si viéramos al Invisible (cfr. Hb 11, 27), de manera especial en los últimos tiempos en que los hombres apostatarán de la fe (1 Tim 4,1); es el fuego del amor: He venido a traer fuego a la tierra ¿y qué he de querer sino que arda? (Lc 12, 49), particularmente cuando por el exceso de la maldad se enfriará la caridad de muchos (Mt 24,12).

La Santísima Virgen velando por nosotros nos alecciona: Dios es luz y en El no hay tiniebla alguna (1 Jn 1, 5) y clama diciéndonos a todos y cada uno: reaviva el fuego del don de Dios que está en ti (2 Tim 1, 6), da el fruto de la luz (que) consiste en toda bondad, justicia y verdad (Ef 5, 9), sé apóstol de mi Hijo: Brille vuestra luz delante de los hombres (Mt 5, 16) .

Además, la Señora de Buenos Aires sostiene con su brazo una nave que significa la Iglesia militante, bogando a través del mar agitado de los tiempos, como el Arca de Noé (cf. 2 Pe 2,5), de allí que se la llame Madre de la Iglesia, tiene, también, un místico y profundo sentido vocacional: ¡Navega mar adentro! (Lc 5,4), de allí que se la llame Madre de las Vocaciones, ya que no sólo lleva a buen puerto sino que además, empuja a la más extraordinaria aventura que el hombre pueda realizar... ¡entregarse del todo a Dios!; tiene un sentido apostólico Echad la red a la derecha de la barca... y no podían arrastrarla por la muchedumbre de los peces (Jn 21,6), de allí que sea Reina de los Apóstoles y Estrella de la evangelización; asimismo, significa la gracia de la perseverancia final —que le pedimos en cada Ave María "ruega por nosotros pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte", por eso la Virgen es "esperanza nuestra" que tenemos como segura y firme ancla de nuestra alma (Hb 6, 19), al respecto enseña S. S. Juan XXIII: «Quien, agitado por las borrascas de este mundo, rehúsa asirse a la mano auxiliadora de María, pone en peligro su salvación». De manera especial, los hombres la buscarán como protectora al fin de los tiempos cuando las naciones estén aterradas por los bramidos del mar y la agitación de las olas (Lc 21, 25), cuando sean destruidas la tercera parte de las naves (Ap 8, 9), cuando se cumpla lo profetizado: Todo piloto y navegante, los marineros y cuantos bregan en el mar... clamaron... ¡Ay, ay de la ciudad grande, en la cual se enriquecieron todos cuantos tenían navíos en el mar. . .! (Ap 18, 18-19) cuando los hombres no sostengan el buen combate con fe y buena conciencia y "naufraguen en la fe" (cf. 1 Tim 1, 19).

Finalmente, aunque se deduce de todo lo dicho, recordemos que la Reina del Plata nos conduce a su Hijo Jesucristo, Rey de Reyes y Señor de los Señores. Para separar a la Virgen de Jesús o a Jesús de la Virgen, deberíamos serruchar la imagen original, ya que "la Virgen y el Niño… son de un solo trozo de madera" (Fray José Brunet, O. de M.) y, al parecer, de algarrobo. ¡Ambos, indisolublemente unidos, en el alma y corazón de Buenos Aires!

6. Proyección del acto fundacional

Este es el hecho esplendoroso y profético: La Santísima Virgen María dio su nombre al nuevo puerto recostado sobre la margen derecha del Río de la Plata. Luego, con el mismo nombre de la Madre de Dios se denominó la ciudad, constituyéndose así la Virgen en fundadora de la misma y hoy, a las puertas del tercer milenio, esta ciudad tiene el santo orgullo de ser la única megalópolis de todo el ámbito de la cristiandad —más aún, del planeta—, de ostentar el nombre sencillo y fuerte, dulce y espléndido de la humilde Virgen de Nazaret que dio carne de su carne y sangre de su sangre para que el Hijo de Dios, el Verbo eterno, se hiciera hombre en sus purísimas entrañas. Con ese mismo nombre se creó la Diócesis el 30 de mayo de 1620, se erigió la Arquidiócesis el 5 de marzo de 1865 y fue designada como Primada de la República Argentina el 29 de enero de 1936. Da nombre, también, al primer Estado argentino, la Provincia de Buenos Aires, la más importante, la más poblada y la más extensa de la República con 307.569 Km2 de superficie. Más aún, por ley del Congreso Nacional del 20 de setiembre de 1880 fue declarada capital de la República Argentina, es decir, cabeza del país, siendo sede de los poderes supremos. En la actualidad, más de 25 millones de argentinos tienen a la ciudad de María, Madre en el Belén y en el Calvario, por capital federal y al susurrar su nombre la invocan, aún sin saberlo.

Debemos agregar que la Pontificia Universidad Católica Argentina, que existe desde hace más de 22 años y que ya ha dado más de 8.500 graduados a la Patria, se precia en llevar su nombre y tiene el alto honor de tenerla por augusta y celestial Patrona.

¿Será vano el deseo de anhelar que la Madre de Jesús, en su título de Buenos Aires, tenga en nuestra Patria la fiesta litúrgica propia los 24 de abril?

¿Habrá alguien que pensará que está pasada de moda esta advocación reservándola sólo para la época de las carabelas? ¿Olvidará acaso que estamos en la época de los grandes barcos, de los portaaviones, de los submarinos nucleares y que todos sus navegantes desean—al igual que sus antepasados—llegar a buen puerto? ¿Olvidará, acaso, el auge de los deportes náuticos y aéreos que necesitan de buenos vientos y mar apacible? ¿No recordarán la actual importancia del transporte aéreo con sus navegantes, sus naves espaciales, sus aeronaves y sus aeropuertos con su necesidad imperiosa de bonanza? ¿No es importante todo el inmenso conjunto de las comunicaciones, de la telegrafía, telefonía, télex, televisión, radiofonía —sea en sus ondas largas o cortas, frecuencia modulada, bandas especiales, radioaficionados, etc.— incluso vía satélite, cuyas ondas, que cruzan los aires, deben llegar a destino sin interferencias y al servicio de la verdad, el bien y la belleza? ¿Acaso es baladí el actualísimo problema ecológico de la "polución ambiental", del "smog", que clama para que los hombres no hagamos malos los buenos aires, absolutamente indispensables para la salud humana y para la conservación de los recursos naturales? ¿Y la necesidad de serenidad, de paz, de que amaine la tempestad de los espíritus en tantos rincones de la tierra?

La Reina de Buenos Aires tiene una palabra muy propia que decir a todo este fulgurante mundo de actualísimas realidades humanas.

7. ¿Sólo un apelativo?

El nombre dado al poblado fue tan sólo un simple apelativo, o, más bien, ¿fue, es y será el indicador de una característica especial, signo de una misión especial y, tal vez, su singularidad más honda? Pensamos más bien, que esto último es lo exacto. Recordando S. S. Pío XII su estadía con nosotros, 13 años después de haber estado en Luján como peregrino, decía: «Al entrar en aquella Basílica... nos pareció que habíamos llegado al fondo del alma del gran pueblo argentino» y más recientemente S. S. Juan Pablo II refiriéndose a Hispanoamérica afirmó: «Todo este inmenso continente vive su unidad espiritual gracias al hecho de que Tú eres la Madre».

Creemos que el nombre de la Madre de la Iglesia, dado por los fundadores a la capital de nuestra Patria, marca la característica religiosa de nuestro pueblo, su más honda peculiaridad y es una invitación permanente a ser fieles a las exigencias de la luz hecha fuego, que nos guía desde los brazos de la Virgen de los Buenos Aires. ¡Más de 25 millones de argentinos al conjuro de su nombre la evocan, la llaman y la recuerdan!

8. Saltando los siglos

Un Pablo con ansias de luz y sed de redención recaló en Puertos Buenos (Hech 27, 8), un Pedro y un Juan, como apóstoles de "la última cruzada" (Vicente Sierra) plantaron la cruz en estas tierras cercanas al puerto de Buenos Aires para que llegara aquí la redención de Cristo. Y así de Mendoza y de Garay, imitando al de Tarso, trajeron aquí el espíritu del Cid y de Pelayo, de Isabel y de Fernando, de Recaredo y de Santiago. ¡Cuántos de nuestros jóvenes de hoy, que viven según el señorío cristiano, son auténticos herederos de estos "hijos dalgos"!

Han pasado 400 años desde la segunda y definitiva fundación de Santa María del Buen Aire. La aldea se ha convertido en megalópolis. El antiguo villorrio hizo estallar sus límites por los cuatro costados, incluso, ganándole terreno al río "ancho como el mar". Hoy los subterráneos serpentean en sus entrañas; poderosos aviones surcan su cielo; grandes barcos llegan a sus muelles; cientos de miles de autos pisan sus calles; sus altos edificios parecen tocar las nubes; cientos de ondas de radio y TV atraviesan su aire; la traza de nuevas autopistas cambian a diario su fisonomía; las decenas de habitantes se han convertido en millones... Estamos en los umbrales del año 2000.

En estos 400 años la Virgen Madre nunca jamás nos abandonó de sus manos, ni nos dejó caer de junto a su corazón.

Cuando otros pueblos ya se han entregado totalmente a la fría tecnocracia o al esclavizante materialismo, la ciudad de Santa María de los Buenos Aires se dispone, como signo de gratitud y reconocimiento perpetuo, a erigir la Cruz en el Río de la Plata de casi 200 metros de alto, como memorial del 4to. Centenario de la 2da. Fundación y el ler. Centenario de su Federalización constituyendo, además, el cumplimiento del voto del XXXII Congreso Eucarístico Internacional realizado en Buenos Aires en 1934 (podría sumarse el recuerdo de la primera vez que un Papa nos visita, dado caso de que ocurra, como se prevé). Frente a la descomposición espiritual del mundo actual, esta decisión adquiere caracteres de epopeya. ¿No es éste un acto trascendente que rememora aquellos épicos fundacionales y que ha de marcar, indeleblemente, el rostro cristiano de la urbe?

Ya tenemos la Cruz del Sur que nos cobija desde el Cielo. Pronto tendremos, gracias a Dios, la Cruz del Río que ha de ser el crisma que unja la ciudad en su puerto como la frente del confirmado, "la marca de los elegidos" (cf. Ap 7,3) . El mismo isótopo, emblema o logotipo elegido por la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires para la celebración de los 400 años ¿no representa la cruz alegórica del sentimiento e inspiración confesional de don Juan de Garay, y su continuidad a través de los siglos?

La Madre de Buenos Aires seguirá estando al pie de la Cruz (cf. Jn 19, 25) cobijando a los argentinos por hijos y nosotros aceptándola de Jesucristo en Cruz por Madre: "Hijo, he ahí a tu Madre" y diciéndole con el poeta:

"Nuestra Señora de los Buenos Aires:

Antes de que aparezca el Anticristo,

Pídele a Dios que funde a Buenos Aires

Por tercera vez, pero en Jesucristo".

(Francisco L. Bernardez)

La Cruz en el Río, una gracia más de la Madre, Nuestra Señora de los Buenos Aires, será para todos los argentinos signo de alianza con Dios —así lo marcará su trazo vertical emergiendo del agua y dirigiéndose hacia el cielo—, y señal de compromiso responsable frente a todo hermano, en especial al más necesitado—como lo expresará en su línea horizontal de amplio abrazo de amor—. Tarea diaria para desarrollar los talentos recibidos de Dios, luz indefectible que ilumine los senderos de los próximos siglos para nuestros descendientes, estandarte y corona, gracia y gloria. Cruz que dejará una impronta indeleble en la ciudad y en la Nación toda y que en su muda elocuencia gritará: ¡Buenos Aires, con este signo vencerás!".

Sepa el pueblo argentino estar a la altura de su misión.

Diálogo 25

PÁGINAS INOLVIDABLES

UN VINO AÑEJO DE 32 AÑOS*

por el R. P. CARLOS MIGUEL BUELA, V.E.

Los esposos Juan Furlán y María Teresa Cunietti de Furlán, cuando todavía eran novios, aproximadamente en el año 1965, 3 años antes de su casamiento, que se realizó en el año 1968, recibieron de regalo unas botellas de vino casero de un tío de la señora de Furlán, Don Emilio Alba, de origen italiano, quien vivía cerca de la rotonda de Hipólito Irigoyen y Rawson, en San Rafael (Mendoza). Es de notar que un yerno de Don Emilio le hacía el vino casero a nuestro querido amigo, Mons. León Kruk. Don Emilio trabajaba la viña y le gustaba hacer, como era costumbre generalizada entonces, un poco de vino casero para sí, para la familia y para convidar a los amigos.

Pues bien, cuando el novio, Juan Furlán, probó el vino casero, le gustó mucho y decidió guardar una botella de ese vino, tipo mistela, colocándola en la vitrina de la futura suegra. Vitrina que, una vez casados, pasó a ser de ellos.

Ya casados, querían todos probar aquel vino, los hijos eran aún pequeños, pero Juan Furlán dijo las siguientes palabras: “Este vino no se toca. Será para el primer hijo que se case" y al entrar su hijo al Seminario agregaba: “... o que se ordene sacerdote".

Una repentina enfermedad se lo llevó de este mundo a don Juan, poco tiempo antes de que su hijo fuese ordenado sacerdote.

Tal es así que este vino quedó allí, en esa vitrina, por unos 32 años, contando los años de novio y los de casados, hasta la primera Misa luego de la ordenación sacerdotal de su hijo, el Padre Juan Esteban Furlán. Allí, después de cenar, en el patio abierto del Oratorio de los padres salesianos, Ceferino Namuncurá, en la ciudad de Mendoza, se abrió la botella con el vino añejo y se brindó con los familiares más íntimos, con los Padres Solari y Cima y conmigo. Y resultó ser un muy rico vino.

En el momento del brindis, la madre le dijo a su hijo sacerdote, Juan Esteban: “Brindo por mí y por tu padre”; él se emocionó ante esas palabras, y la madre agregó: "No te aflijas porque tu padre está bebiendo mejor vino".

Además, la madre recordó que yo le había dicho las siguientes palabras: "¡Cómo un padre se ha ingeniado para estar presente en la ordenación de su hijo!". Entonces, le manifesté la intención de escribir un recordatorio cuyo título podría ser: “Un vino añejo de 32 años”.

Para el día de la fiesta de su primera Misa, martes 9 de diciembre de 1997, cumplirían 29 años de casados. Por lo tanto agregándole los 3 o 4 años de envase, el vino tenía unos 32 años de antigüedad.

La botella vacía, con un resto del viejo corcho adentro, la guardamos como gratísimo recuerdo de un gran padre que no quiso estar ausente en la fiesta de primera Misa de su hijo sacerdote. ¡Todo un ejemplo!

Diálogo 26

¡TIERRA SANTA!

por el R.P. CARLOS M. BUELA, V.E.

Con ocasión del primer número de la revista «Incontro»*, que el Instituto del Verbo Encarnado comienza a publicar en Medio Oriente, considero oportuno exponer en este artículo lo que pienso ha de ser la colaboración de los misioneros y misioneras de nuestra familia religiosa del Verbo Encarnado en Tierra Santa. Con este intento, trataré cuatro puntos:

1. La Iglesia de Jerusalén es la Iglesia Madre;

2. Es de tradición apostólica la ayuda a la Iglesia de Jerusalén;

3. Un Sepulcro;

4. Nuestro pequeño aporte.

El desarrollo de los mismos nos permitirá valorizar la gracia inmensa que significa para nuestro novel Instituto el poder trabajar apostólicamente en la tierra donde el Verbo Encarnado «nos dejó ejemplo para que siguiéramos sus huellas» (cf. 1 Pe 2, 21).

1. La Iglesia de Jerusalén es la Iglesia Madre.

Hay un elemento muy importante en la eclesiología de «comunión» propuesta a partir del Concilio Vaticano II, puesto de relieve particularmente por el diálogo teológico en el movimiento ecuménico: el título de Iglesia Madre no corresponde a la Iglesia de Roma, aún cuando esta tenga la primacía por ser la sede del sucesor de Pedro, sino la Iglesia de Jerusalén. Ella es propiamente la Iglesia Madre. El mismo Obispo de Roma, S.S. Juan Pablo II, no duda en reconocer a la Iglesia Jerosolimitana con este título: «la madre de todas las Iglesias -Jerusalén, que es también madre nuestra…».

Tiempo atrás, los autores de las reflexiones teológicas sobre El ministerio de Comunión en la Iglesia Universal destacaron que en el período patrístico «las iglesias consideran que la Iglesia de Roma, la iglesia de Pedro y Pablo, es la primera no según el orden cronológico [porque] desde este punto de vista, la madre de todas las Iglesias es Jerusalén (...), sino según el orden apostólico ya que se trata de la Iglesia del jefe de los apóstoles y del apóstol de los gentiles».

Este papel de Jerusalén como Iglesia Madre ha sido puesto en evidencia por la exégesis de los textos del Nuevo Testamento, particularmente del libro de los Hechos de los Apóstoles. Ya en sus primeros capítulos, la Iglesia de Jerusalén aparece como la Iglesia Madre: de ella parten misioneros, delegados de los apóstoles, apóstoles y decretos; a ella se torna después de una misión; a ella hay que dirigirse para poder visitar a Pedro y a los Apóstoles (cf. Hech 9, 26s; Gal 1, 18s). La Iglesia de Jerusalén se presenta como el lugar donde los apóstoles y los ancianos se reúnen para examinar las cuestiones de los cristianos venidos del paganismo (Hech 15). «Más adelante del libro de los Hechos, se habla de los hermanos, de los ancianos, de los santos de Jerusalén (21,17s; 26,10). Ahora bien, si se comparan estas últimas referencias con las de Hechos 1-15, advierten los exégetas, que estas raras menciones no dejan de sorprender: el redactor ya no describe a Jerusalén como la sede de la Iglesia responsable, sino como el lugar en cual Pablo sufre su pasión, a imagen del Señor».

Por eso se han preguntado si «esto quizás signifique que Jerusalén no es más responsable de la unidad de las Iglesias y que este rol será tenido por la Iglesia de Roma, hacia la cual Pablo, prisionero, es enviado de un modo misterioso»; también se han preguntado si «la responsabilidad de la unidad que Jerusalén tenía en los orígenes era quizás debida al rol histórico y simbólico de la ciudad santa, junto al hecho de que los apóstoles la habitaban».

La respuesta no deja de ser una hipótesis ciertamente relevante, que ha originado muchas discusiones y dificultades: «Indudablemente estos factores tienen su importancia. La destrucción de la ciudad hacia el fin del siglo primero puede explicar también el fin de la preeminencia de la Iglesia que allí estaba implantada. Pero el Nuevo Testamento no dice jamás que otra Iglesia ha tomado la sucesión de la de Jerusalén: el primado de la Iglesia de Pedro y Pablo, es decir, de Roma, es un dato posterior al Nuevo Testamento».

Sin embargo, Pablo VI habló de que: «“Hay que encontrar una misteriosa relación y afinidad entre aquella tierra y Jesucristo, y Pedro, y su sucesión en Roma”, como recordamos la tarde del retorno a Roma desde nuestra peregrinación a Tierra Santa».»

Aquí sólo me interesa remarcar el papel de la Iglesia Madre de Jerusalén en la eclesiología de «comunión», ya que todas las demás Iglesias locales, como expresa el p. Tillard, «están llamadas a convertirse en Iglesias hermanas»:

«En este contexto la cualidad de Iglesias hermanas está reservada a las Iglesias de Oriente, esencialmente a causa de su Eucaristía apostólica. Pero es evidente que en la comunión eucarística "plena y perfecta" hacia la que se dirigen, todas las comunidades cristianas están llamadas a convertirse en Iglesias hermanas de la Iglesia de Roma y de todas las Iglesias en comunión. Esta expresión, que fue el eje del diálogo entre Pablo VI y Atenágoras I (Breve Anno ineunte), conserva en la encíclica Ut unum sint del Obispo de Roma el sentido que le confiere la tradición oriental. Para esta última, todas las Iglesias, entre las cuales la de Roma es la mayor, son hermanas iguales en dignidad. Puesto que todas tienen un mismo Padre (el de Cristo Jesús) y nacen de la única comunidad que tiene título de madre, la Iglesia apostólica de Pentecostés en Jerusalén. La Iglesia de Roma es la primera, la principalior, la que tiene el primado (por su relación constitutiva con Pedro, el primero de los Apóstoles, y con Pablo), pero no es Madre».

¿Qué consecuencias trae esta consideración de Jerusalén como Iglesia-Madre? De ninguna manera se pretende devolver a la Iglesia Jerosolimitana la primacía en el servicio de la unidad de todas las Iglesias, pero en opinión del p.Tillard, «las consecuencias eclesiológicas de esta precisión van más allá del restablecimiento de los vínculos entre Roma y Oriente. Superan también el campo del ecumenismo. En efecto, estas consecuencias se refieren también a la situación de todas las iglesias particulares "congregadas en torno a su obispo" (n. 56), que están en comunión con la Iglesia de Roma y con su Obispo. Cuando describe las estructuras de la Iglesia según el modelo de la relación que unía a Pedro y a los Once y afirma que hay que referirse a "esta unidad estructurada así", porque pertenece al "patrimonio apostólico” (n. 55), la encíclica Ut unum sint explicita las afirmaciones centrales de la Lumen gentium sobre el carácter apostólico. En efecto, la Iglesia debe seguir este modelo originario hasta el fin de los tiempos. Pensando en el ejercicio del primado romano con vistas a la comunión plena, precisa, por tanto, que se trata de un servicio "confiado también dentro del Colegio de los Obispos, "en el grupo de todos los pastores". Añade que dicho servicio. consiste precisamente en el "vigilar", como un centinela, "de modo que, gracias a los pastores, se escuche en todas las Iglesias particulares la verdadera voz de Cristo-Pastor" (n. 94)».

En última instancia, toda comunidad cristiana tiene que tener como referencia la comunidad ideal de la Iglesia Madre, donde «la multitud de los creyentes no tenía sino un solo corazón y una sola alma» (Hech 4, 32).

2. Es de tradición apostólica la ayuda a la Iglesia Madre.

Pienso que toda limosna para la Iglesia Madre de Jerusalén tiene una raíz histórica muy significativa e inclusive «teológica».

Una raíz histórica, porque toda «limosna» a favor de la Iglesia Jerosolimitana se encuadra en el ejemplo de los primeros cristianos, para quien fue una «prioridad» esta ayuda, como se ve de modo notorio en los Hechos de los Apóstoles con la ocasión de la primera limosna organizada por la Iglesia de Antioquía a favor de la Iglesia Madre: «Por aquellos días bajaron unos profetas de Jerusalén a Antioquía. Uno de ellos, llamado Agabo, movido por el Espíritu, se levantó y profetizó que vendría una gran hambre sobre toda la tierra, la que hubo en tiempo de Claudio. Los discípulos determinaron enviar algunos recursos, según las posibilidades de cada uno, para los hermanos que vivían en Judea. Así lo hicieron y se los enviaron a los presbíteros por medio de Bernabé y de Saulo» (Hech 11, 27-30).

Además, el valor particular se encuentra en el hecho de que es de tradición apostólica la limosna a la Iglesia de Jerusalén. Llama la atención los numerosos pasajes del Nuevo Testamento que hacen alusión a la colecta organizada por San Pablo en las iglesias por él fundadas, para la cual dio minuciosas instrucciones en sus cartas: «En cuanto a la colecta en favor de los santos, haced también vosotros tal como mandé a las Iglesias de Galacia. Cada primer día de la semana (domingo), cada uno de vosotros reserve en su casa lo que haya podido ahorrar, de modo que no se hagan las colectas cuando llegue yo. Cuando me halle ahí, enviaré a los que hayáis considerado dignos, acompañados de cartas, para que lleven a Jerusalén vuestra liberalidad. Y si vale la pena de que vaya también yo, irán conmigo» (1 Co 16, 1-4).

El Apóstol vio en la organización de esta colecta una ocasión favorable para poner a prueba la sinceridad de la caridad de las Iglesias nacientes:

«Y del mismo modo que sobresalís en todo: en fe, en palabra, en ciencia, en todo interés y en la caridad que os hemos comunicado, sobresalid también en esta generosidad. No es una orden; sólo quiero, mediante el interés por los demás, probar la sinceridad de vuestra caridad. Pues conocéis la generosidad de nuestro Señor Jesucristo, el cual, siendo rico, por vosotros se hizo pobre a fin de que os enriquecierais con su pobreza» (2 Co 8, 7-9).

Fue también una ocasión para enseñar a los cristianos de su tiempo y a los de todos los siglos la virtud de la generosidad: «Mirad: el que siembra con mezquindad, cosechará también con mezquindad; el que siembra en abundancia, cosechará también en abundancia. Cada cual dé según el dictamen de su corazón, no de mala gana ni forzado, pues: Dios ama al que da con alegría. Y poderoso es Dios para colmaros de toda gracia a fin de que teniendo, siempre y en todo, todo lo necesario, tengáis aún sobrante para toda obra buena. Como está escrito: Repartió a manos llenas; dio a los pobres; su justicia permanece eternamente. Aquel que provee de simiente al sembrador y de pan para su alimento, proveerá y multiplicará vuestra sementera y aumentará los frutos de vuestra justicia» (2 Co 9, 6-10).

Por eso llega a mostrarse vehemente en la recomendación de esta limosna: «mostrad, pues, ante la faz de las Iglesias, vuestra caridad y la razón de nuestro orgullo respecto de vosotros» (2 Co 8, 24).

Esta «generosidad» de los cristianos provenientes de la gentilidad estaba motivada, particularmente por una razón que se puede considerar como teológica, puesta en evidencia en la carta a los Romanos: «Voy a Jerusalén para el servicio de los santos, pues Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una colecta en favor de los pobres de entre los santos de Jerusalén. Lo tuvieron a bien, y debían hacérselo; pues si los gentiles han participado en sus bienes espirituales, ellos a su vez deben servirles con sus bienes temporales. Así que, una vez terminado este asunto, y entregado oficialmente el fruto de la colecta, partiré para España, pasando por vosotros» (Rm 15, 25-28).

En razón de esto, «la largueza» para la cual los santos provenientes de la gentilidad son «ricos» (cf. 2 Co 9, 11), «provocará por nuestro medio acciones de gracias a Dios» entre los cristianos provenientes del Judaísmo: «Porque el servicio de esta ofrenda no sólo provee a las necesidades de los santos, sino que redunda también en abundantes acciones de gracias a Dios. Experimentando este servicio, glorifican a Dios por vuestra obediencia en la profesión del Evangelio de Cristo y por la generosidad de vuestra comunión con ellos y con todos. Y con su oración por vosotros, manifiestan su gran afecto hacia vosotros a causa de la gracia sobreabundante que en vosotros ha derramado Dios. ¡Gracias sean dadas a Dios por su don inefable!» (2 Co 9, 12-15).

Creo que todas estas razones eran más que suficientes para disponernos a acudir según nuestra medida en ayuda de la Iglesia Madre, cuando leímos en L'Osservatore Romano el apremiante llamado de solidaridad para con la Iglesia de Jerusalén dirigido a los cristianos de todo el mundo por el Patriarca de Jerusalén, Su Beatitud Michel Sabbah.

Sobre la prontitud en la respuesta, bien había advertido el Apóstol cuando organizaba la limosna para los santos de Jerusalén: «si hay prontitud de voluntad es bien acogida con lo que se tenga, y no importa si nada se tiene. No que paséis apuros para que otros tengan abundancia, sino con igualdad. Al presente, vuestra abundancia remedia su necesidad, para que la abundancia de ellos pueda remediar también vuestra necesidad y reine la igualdad, como dice la Escritura: El que mucho recogió, no tuvo de más; y el que poco, no tuvo de menos» (2 Co 8, 12- 14).

La abundancia con la que el Señor nos había bendecido en aquel momento y, por su gracia, lo sigue haciendo en la actualidad, no consistía precisamente en bienes de orden material, sino sobrenatural: el don de un número considerable de vocaciones misioneras.

Por ello, respondiendo a ese pedido, nuestro Instituto vio la necesidad de solidarizarse con la Iglesia Madre enviando sacerdotes, que era la limosna que considerábamos estaba a nuestro alcance. En cierta manera, era como que «nuestra abundancia remediaba su necesidad, para que la abundancia de ellos pudiera remediar también nuestra necesidad» (cf. 2 Co 8, 14), porque no sólo habían razones necesarias, sino también de mucha conveniencia para los miembros de nuestra familia religiosa que estudiasen, trabajasen o peregrinasen en Tierra Santa. Por eso fueron enviados dos sacerdotes licenciados en las Universidades romanas para colaborar como formadores en el Seminario Patriarcal Latino.

Nuestro Instituto propiamente ingresó a trabajar en Tierra Santa el 25 de agosto de 1993, fecha en la que el p. Marcelo Gallardo asumía como profesor en el Seminario Patriarcal de Jerusalén.

Se sumó a la motivación de nuestro intento el ejemplo de uno de los grandes fundadores de congregaciones religiosas, San Francisco de Asís, quien consideraba a la provincia franciscana de Tierra Santa como «la perla de todas las Provincias».

Sin embargo, ciertamente que lo que más nos movió a prestar el servicio de misioneros para Tierra Santa fue la presencia de un lugar, único en el mundo, que se ha constituido para todos como «un signo esencial» de la Resurrección como «acontecimiento histórico y trascendente»: el sepulcro vacío.

3. Un sepulcro.

El sepulcro desde donde resucitó nuestro Señor fue, desde el día mismo de Pascua de Resurrección, meta de peregrinaciones. Así encontramos en los Santos Evangelios que las primeras en peregrinar al Santo Sepulcro fueron las santas mujeres:

«Las mujeres que habían venido con él desde Galilea, fueron detrás y vieron el sepulcro... El primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro... y entraron.....» (Lc 23, 55; 24, 1.3);

«María Magdalena, María la de Santiago y Salomé... muy de madrugada, el primer día de la semana, a la salida del sol, van al sepulcro...» (Mc 16, 1);

«Al alborear el primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro...» (Mt 28, 1).

El primero de los Apóstoles en entrar en el sepulcro, abierto en la roca viva, fue Pedro, el primer Papa: «Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Se inclinó, pero sólo vio las vendas y se volvió a su casa, asombrado por lo sucedido» (Lc 24, 12).

Luego los demás Apóstoles -como por ejemplo Juan-: «entró también el otro discípulo, el que había llegado el primero al sepulcro; vio y creyó» (Jn 20, 8; cf. Lc 24, 24).

Y, como cuenta la tradición, también la Santísima Virgen peregrinó al Santo Sepulcro.

Y a través de los siglos siguió siendo meta de peregrinaciones.

«Desde el día de la resurrección, cuando los fieles del divino Maestro se acercaron a visitar el sepulcro, el primer núcleo judeo- cristiano tiene el mérito de conservar el recuerdo de los más importantes lugares santos, y de indicar las huellas a los peregrinos que bien presto comenzaron a frecuentarlos», decía Pablo VI en su Carta Le necessità della Chiesa in Terra Santa.

Me permito citar un extenso pasaje de esta Carta donde el primer Papa que regresó a Tierra Santa después de Pedro, destaca las vivencias históricas de los lugares sagrados: «Es verdad que el cristianismo es religión universal, no ligada a ningún país, y que sus seguidores “adoran al Padre en espíritu y verdad”, pero eso está también fundado sobre una revelación histórica. Junto a la "historia de la salvación" existe una "geografía de la salvación". Por tanto, los lugares santos tienen el privilegio de ofrecer a la fe un irrefragable sustento, permitiendo al cristiano venir en contacto directo con el ambiente, en el cual "el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros".

Recientes descubrimientos arqueológicos, realizadas por importantes institutos culturales -entre los cuales la Escuela Bíblica de los padres dominicos y el "Studium" de los padres franciscanos de la Custodia- han llevado a la luz nuevos vestigios que se remontan a los tiempos de Cristo y de los Apóstoles.

Hacia fines del siglo IV existen documentos que hablan de peregrinos de viaje hacia Tierra Santa, indicando su itinerario para facilitar el camino.

Más tarde, el conocido códice de Arezzo describe ya sea los monumentos existentes en Tierra Santa, ya las ceremonias que allí se venían celebrando, especialmente en Jerusalén durante la Semana Santa.

San Jerónimo, con su permanencia en Palestina y con el impulso por él dado a los estudios bíblicos, acrecentó notablemente el interés del mundo cristiano occidental y de los ámbitos culturales hacia la tierra de Jesús: fue propiamente entonces que fueron construidos en Belén dos conventos y un hospicio, signo evidente de una notable influencia de peregrinos»

Aunque en seguida Tierra Santa continuó atrayendo a sí, no obstante los peligros del viaje y las limitaciones y lentos medios de comunicación, numerosos peregrinos: se multiplicaron por esto, con la ayuda de generosos benefactores, conventos e iglesias: la ciudad y incluso el desierto de poblaron de monjes y de penitentes de toda nación y rito, que en la tierra del Señor redescubrían las fuentes de la vida cristiana». Todavía hoy se puede encontrar allí esta fuente. El Papa constata esta necesidad para todos los cristianos: «Esta tierra bendita llegó a ser, por tanto, en cierto modo, el patrimonio espiritual de los cristianos de todo el mundo, los cuales claman poderla visitar, en piadosa peregrinación, al menos una vez durante la vida, para saciar su devoción y expresar su amor a Dios...».

Entre los más célebres peregrinos de la historia de la Iglesia, hay que mencionar: Orígenes, Santa Elena, San Jerónimo, la peregrina Eteria, San Francisco de Asís, San Luis Rey, San Ignacio de Loyola, Pablo VI, Juan Pablo II…

Cuando los musulmanes ocuparon Jerusalén y mataban a los peregrinos cristianos, la Cristiandad se puso a una de pie y realizó una de las jornadas épicas de la historia: las Cruzadas.

El motivo esencial de las Cruzadas, más allá de todas las limitaciones y defectos humanos, fue recuperar la roca del sepulcro donde había resucitado Jesucristo.

Luego de más de un siglo, cuando las cruzadas perdieron su razón de ser, por haber alcanzado su objetivo, se transformaron en custodia. Es decir que, luego de recuperar los Lugares Santos lo que había que hacer era custodiarlos. Esta misión, servida desde hace siete siglos por los hijos de San Francisco en nombre de la Iglesia, recibe desde antiguo la denominación canónica de Custodia de Tierra Santa.

Con la caída de San Juan de Acre en manos de los musulmanes (1291), se instauró definitivamente en Palestina el dominio islámico. Pero la presencia franciscana en Tierra Santa, que se remonta a los albores mismos de la Orden, permitió la Custodia de los Lugares Santos, particularmente del Santo Sepulcro. Fueron los frailes franciscanos refugiados en Chipre, donde estaba la sede de la Provincia de Oriente, quienes continuaron ensayando y programando toda forma posible de presencia en Jerusalén y en las otras zonas de los santuarios palestinos. La Provincia de Tierra Santa había sido reducida en 1263 -para una más eficaz organización de la actividad evangelizadora- a Chipre, Siria, Líbano y Palestina; y a su vez fue subdividida en otras circunscripciones, llamadas Custodias. Nacieron así las Custodias de Chipre, Siria y la más propiamente denominada de Tierra Santa. Esta comprendía los conventos de Acre, Antioquía, Sidón, Trípoli, Tiro, Jafa y Jerusalén.

El mismo Papa Juan XXII había facultado al Ministro Provincial de Tierra Santa para enviar, todos los años, a dos de sus frailes a los lugares santos. En efecto, aunque los cristianos fueron oficialmente proscritos de Tierra Santa, los Frailes Menores continuaron presentes y ejerciendo allí todo el apostolado posible.

En 1333, los Frailes Menores rescataron el Santo Cenáculo y fundaron junto a él un convento. Al mismo tiempo, los musulmanes reconocían a los Frailes Menores como oficiantes habituales de la basílica del santo Sepulcro.

Pero el retorno definitivo de los Frailes Menores a Tierra Santa, con la posesión legal de determinados santuarios y el derecho de uso en otros, se debió a la munificencia de Roberto de Anjou y de la Reina Sancha de Mallorca, reyes de Nápoles, los cuales obtuvieron del Sultán de Egipto, por mediación del franciscano fray Rogelio Garini, la propiedad del Santo Cenáculo y el derecho de oficiar en el Santo Sepulcro. Estos reyes determinaron que fueran los Frailes Menores a ejercer tales derechos en nombre y a expensas de la cristiandad. El Papa Clemente VI, con las bulas Gratias agimus y Nuper carissimae, de 1342, aprobó la donación de los reyes de Nápoles y dio normas para el nuevo organismo eclesiástico-religioso.

Los frailes adscritos a Tierra Santa podían provenir de todas las Provincias de la Orden y quedaban, desde su incorporación al servicio de Tierra Santa, bajo la jurisdicción del Padre “Guardián del Monte Sión de Jerusalén", que dependía a su vez del Ministro Provincial de Tierra Santa, con sede entonces en Chipre.

Esta presencia ininterrumpida de los Franciscanos en Tierra Santa hizo posible la restauración del Patriarcado latino de Jerusalén en 1847. En la actualidad, la Custodia de Tierra Santa es una Provincia autónoma de la Orden de los Frailes Menores. Juan Pablo II, en carta autógrafa al Ministro general de la Orden de Frailes Menores, del 30 de noviembre de 1992, ha recordado el acontecimiento de la encomienda de los Lugares Santos a la Orden y ha exhortado a los Frailes Menores a continuar y perseverar en fidelidad al mandato que la Sede Apostólica les encomendó en su tiempo.

En la actualidad, los Santuarios de la Custodia de Tierra Santa son 74, a saber:

Santuarios de la Custodia de Tierra Santa

a) En propiedad de la Custodia

GALILEA: 21

JUDEA: 34

SIRIA: 2

JORDANIA: 1

Total: 58

b) Santuarios en JUDEA:

En poder de hebreos

o musulmanes: 3

En propiedad compartida

con otros ritos: 3

En poder de otros ritos:10

TOTAL GENERAL

DE SANTUARIOS:74

La importancia de la misión llevada a cabo por la Custodia de Tierra Santa particularmente se ve en la custodia del Santo Sepulcro, testigo del acontecimiento que ningún humano vio: «"¡Qué noche tan dichosa canta el «Exultet» de Pascua-, sólo ella conoció el momento en que Cristo resucitó de entre los muertos!". En efecto, nadie fue testigo ocular del acontecimiento mismo de la Resurrección y ningún evangelista lo describe. Tampoco su esencia más íntima, el paso a otra vida, fue perceptible a los sentidos de alguno. Acontecimiento histórico demostrable por la señal del sepulcro vacío y por la realidad de los encuentros de los apóstoles con Cristo resucitado. La Resurrección pertenece al centro del Misterio de la fe, que trasciende y sobrepasa a la historia. Por eso, Cristo resucitado no se manifiesta al mundo sino a sus discípulos, "a los que habían subido con él desde Galilea a Jerusalén y que ahora son testigos suyos ante el pueblo” (Hch 13,31).

El Catecismo de la Iglesia Católica hace hincapié en la importancia del valor testimonial del sepulcro vacío que, si bien no es en sí «una prueba directa» de la Resurrección, es «un signo de valor esencial».

«"¿Por qué buscar entre los muertos al que vive? No está aquí, ha resucitado" (Lc 24,5-6). En el marco de los acontecimientos de Pascua, el primer elemento que se encuentra es el sepulcro vacío. No es en sí una prueba directa. La ausencia del cuerpo de Cristo en el sepulcro podría explicarse de otro modo. A pesar de eso, el sepulcro vacío ha constituido para todos un signo esencial. Su descubrimiento por los discípulos fue el primer paso para el reconocimiento del hecho de la Resurrección. Es el caso, en primer lugar, de las santas mujeres, después de Pedro. “El discípulo que Jesús amaba” (Jn 20,2) afirma que, al entrar en el sepulcro vacío y al descubrir "las vendas en el suelo” (Jn 20,6), “vio y creyó” (Jn 20,8). Eso supone que constató en el estado del sepulcro vacío que la ausencia del cuerpo de Jesús no había podido ser obra humana y que Jesús no había vuelto simplemente a una vida terrenal como había sido el caso de Lázaro».

Para los cristianos seguir custodiando el Santo Sepulcro, promoviendo peregrinaciones al mismo, significa continuar custodiando este «signo de valor esencial» del acontecimiento trascendente de la Resurrección, cuyo «sentido y alcance salvífico» es insuperable sobre todo por estas razones:

1.a «“Si no resucitó Cristo, vana es nuestra predicación, vana también vuestra fe" (1 Co 15,14). La Resurrección constituye ante todo la confirmación de todo lo que Cristo hizo y enseñó. Todas las verdades, incluso las más inaccesibles al espíritu humano, encuentran su justificación si Cristo, al resucitar, ha dado la prueba definitiva de su autoridad divina según lo había prometido».

2.a «La verdad de la divinidad de Jesús es confirmada por su Resurrección. El había dicho: "Cuando hayáis levantado al Hijo del hombre, entonces sabréis que Yo Soy" (Jn 8,28). La Resurrección del Crucificado demostró que verdaderamente, él era “Yo Soy”, el Hijo de Dios y Dios mismo».

4. Nuestro pequeño aporte

El trabajo del Instituto del Verbo Encarnado en Tierra Santa quiere ser un granito de arena al aporte multisecular y heroico de la Custodia franciscana durante casi 700 años y con la Iglesia que peregrina en Jerusalén y en Medio Oriente en cualquiera de las comunidades cristianas, que son los Santuarios vivos del pueblo de Dios.

Los misioneros del Verbo Encarnado que año a año viajan en peregrinación a Jerusalén o estudian en Palestina pretenden encontrar en Tierra Santa las raíces de la Iglesia en los lugares santos donde nació, vivió, murió y resucitó Nuestro Señor Jesucristo y tiene una única finalidad: colaborar con la Iglesia de Jerusalén.

Además, se podría decir que volver a Jerusalén es retornar al fundamento primigenio de la vocación misionera; porque allí tuvo su origen la predicación del Evangelio según estaba decretado en el plan divino, como señaló el Señor a los discípulos de Emaús, cuando les «abrió sus inteligencias para que comprendieran las Escrituras»: «Así está escrito que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día y se predicara en su nombre la conversión para perdón de los pecados a todas las naciones, empezando desde Jerusalén. Vosotros sois testigos de estas cosas» (Lc 24, 46-48).

Del valor de este hecho, hace alusión el Concilio Vaticano II en el Decreto sobre la actividad misionera de la Iglesia: «Mas lo que ha sido predicado una vez por el Señor, o lo que en Él se ha obrado para salvación del género humano, debe ser proclamado y difundido hasta los últimos confines de la tierra, comenzando por Jerusalén, de suerte que lo que una vez se obró para todos en orden a la salvación alcance su efecto en todos en el curso de los tiempos».

También nosotros queremos ser testigos de este hecho y colaborar con los Pastores de la Iglesia, en el diálogo interreligioso con el Judaísmo y con el Islam.

a) Con el Judaísmo: «Como afirma la Sagrada Escritura, Jerusalén no conoció el tiempo de su visita, gran parte de los judíos no aceptaron el Evangelio e incluso no pocos se opusieron a su difusión. No obstante, según el Apóstol, los judíos son todavía muy amados de Dios a causa de sus padres, porque Dios no se arrepiente de sus dones y de su vocación. La Iglesia, juntamente con los profetas y el mismo Apóstol, espera el día, que sólo Dios conoce, en que todos los pueblos invocarán al Señor con una sola voz y le servirán como un solo hombre (Sof 3,9).

Como es, por consiguiente, tan grande el patrimonio espiritual común a cristianos y judíos, este sagrado Concilio quiere fomentar y recomendar el mutuo conocimiento y aprecio entre ellos, que se consigue, sobre todo, por medio de los estudios bíblicos y teológicos y con el diálogo fraterno».

Son altísimas las razones que señala el Concilio, por las cuales debemos comprometer nuestros esfuerzos en esta tarea:

1.° «Pues la Iglesia de Cristo reconoce que los comienzos de su fe y de su elección se encuentran ya en los patriarcas, en Moisés y en los profetas, conforme el designio salvífico de Dios».

2.° «Reconoce que todos los cristianos, hijos de Abraham según la fe, están incluidos en la vocación del mismo patriarca y que la salvación de la Iglesia está místicamente prefigurada en la salida del pueblo elegido de la tierra de la esclavitud».

3.° «Por lo cual, la Iglesia no puede olvidar que ha recibido la revelación del Antiguo Testamento por medio de aquel pueblo con que Dios, por su inefable misericordia, se dignó establecer la Antigua Alianza...»

4.° «...ni puede olvidar que se nutre de la raíz del buen olivo, en que se han injertado las ramas del olivo silvestre que son los gentiles».

5.° Cree, pues, la Iglesia que Cristo, nuestra Paz, reconcilió por la cruz a judíos y gentiles y que de ambos hizo una sola cosa en Sí mismo».

6.° Además, «la Iglesia tiene siempre ante sus ojos las palabras del apóstol Pablo sobre sus hermanos de sangre, “a quienes pertenecen la adopción y la gloria, la alianza, la ley, el culto y las promesas; y también los patriarcas, y de quienes procede Cristo según la carne” (Rm 9,4-5), hijo de la Virgen María».

7.° «Recuerda también que los Apóstoles, fundamentos y columnas de la Iglesia, nacieron del pueblo judío, así como muchísimos de aquellos primeros discípulos que anunciaron al mundo el Evangelio de Cristo».

b) Con el Islam. Especialmente queremos hacer nuestro aporte al diálogo interreligioso con el Islam, también por muy razones de muy alta consideración.

Como enseña el Concilio, «la Iglesia mira también con aprecio a los musulmanes, que adoran al único Dios, viviente y subsistente, misericordioso y todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, que habló a los hombres, a cuyos ocultos designios procuran someterse con toda el alma, como se sometió a Dios Abraham, a quien la fe islámica mira con complacencia. Veneran a Jesús como profeta, aunque no lo reconocen como Dios; honran a María, su Madre virginal, y a veces también la invocan devotamente. Esperan, además, el día del juicio, cuando Dios remunerará a todos los hombres resucitados. Por ello, aprecian la vida moral y honran a Dios, sobre todo, con la oración, las limosnas y el ayuno».

Sabemos por la experiencia de nuestros misioneros y la de tantos que les han precedido, estimulado y aconsejado, que esta misión en Tierra Santa es particularmente difícil. Principalmente consiste en el apostolado que se ha denominado «de la presencia». La presencia auténticamente cristiana significa el testimonio de la caridad, que es un modo eficacísimo de predicación del Evangelio, como lo han demostrado y siguen haciéndolo entre tantos -pero de manera muy singular-, la Madre Teresa de Calcuta y sus religiosas.

Es un modo de seguir las huellas indelebles, que al respecto fueron trazadas por el Concilio Vaticano II: «Si en el transcurso de los siglos surgieron no pocas desavenencias y enemistades entre cristianos y musulmanes, el sagrado Concilio exhorta a todos a que, olvidando lo pasado, procuren sinceramente una mutua comprensión, defiendan y promuevan unidos la justicia social, los bienes morales, la paz y libertad para todos los hombres».

Esto es parte de la misión que heredan los misioneros y misioneras de nuestros Institutos en Tierra Santa: trabajar por el diálogo de la salvación, porque -como señala el Concilio con vehemencia, contraponiéndose a la estéril postura de los que niegan la necesidad de la misión-, «Cristo, como siempre lo ha profesado y profesa la Iglesia, abrazó voluntariamente, y movido por inmensa caridad, su pasión y muerte por los pecados de todos los hombres, para que todos consigan la salvación. Es, pues, deber de la Iglesia en su predicación el anunciar la cruz de Cristo como signo del amor universal de Dios y como fuente de toda gracia».

Hago votos con el Apóstol, «suplicando por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu Santo, que luchemos juntamente en nuestras oraciones rogando a Dios para que nos vemos libres de los incrédulos de Judea, y el socorro que llevamos a Jerusalén sea bien recibido por los santos» (cf. Rm 15, 25-31).

Diálogo 27

LA MILENARIA CHINA

No podemos pensar en la Misión “ad Gentes” sin darle un lugar especial a China, el país más poblado del mundo, con más de 1.200.000 habitantes, o sea, la quinta parte de la población mundial, razón por lo que considero que es esencial colaborar con la evangelización del pueblo chino. Me parece que el mejor modo de realizar esta tarea es analizando la evolución histórica de la evangelización en China, dado que es preciso continuar la obra de los santos mártires y de tantos misioneros que han abocado sus vidas a la misión allí. Además, nos sentimos sumamente alentados a esta tarea apasionante, por la clara invitación del Papa Juan Pablo II cuando dice que hacia el Continente asiático en particular: “debería orientarse principalmente la misión ad Gentes” (Redemptoris missio, 37).

Creo que es capital tener en cuenta los errores cometidos en los anteriores intentos de evangelización, para pedir perdón y para evitarlos; y conocer los grandes aciertos, para imitarlos.

1. Breve historia de la evangelización en China

Según los entendidos cinco fueron las grandes corrientes evangelizadoras en China. Quisiera aclarar que hay que tomar con pinzas lo que aquí se señala como posibles errores en las anteriores evangelizaciones, porque nunca ha sido –ni es– uniforme la realidad en ese inmenso país continente, por razón de su extensión, de la muy numerosa población, las grandes distancias, los distintos hábitat geográficos, incluso la disparidad cultural e idiomática. La realidad china siempre es multifacética y poliédrica.

I. Primera corriente evangelizadora (s. VII)

Probablemente en los primeros siglos de la era cristiana se habrían desarrollado intentos aislados de evangelización en China, pero solo en el 635 el cristianismo hizo su entrada oficial. La misión es iniciada por los monjes nestorianos, y durará hasta el siglo X. El fin de la presencia cristiana en China se debió a dificultades de comunicación, las dificultades políticas, la resistencia de las religiones tradicionales y el carácter elitista de los monjes que no lograron insertarse en el pueblo.

En este primer período la inculturización del Evangelio a través de la liturgia ha sido un gran acierto. De esta época nos han llegado himnos a la Trinidad y a la Eucaristía. Hay que destacar, teniendo en cuenta que eran los nestorianos los protagonistas de esta primera corriente evangelizadora, la fidelidad e integridad en la predicación de la doctrina cristiana. Se enseña la Trinidad, la Encarnación, la Pasión y la Resurrección. También realizaron una hábil adaptación idiomática de términos como “Iscin” por Jesús, “Mishino” por Mesías.

Se lleva a cabo un fecundo diálogo interreligioso, especialmente con el taoísmo y el budismo. Asimismo el nestorianismo realizó una profunda inserción en la cultura literaria china. Entre otros aciertos misioneros podemos simplemente mencionar el trabajo educativo fundando escuelas de estudios de la Biblia, y la notable influencia de la vida contemplativa y monástica. Hubo una marcada proyección social y una gran influencia del testimonio de las obras de la misericordia. A su vez los monjes se preocuparon de realizar una acercamiento a la clase gobernante, hablando de una triple lealtad (Dios, emperador y parientes). Después de la expulsión de los misioneros el cristianismo sufrió una expansión más allá de la Gran Muralla, que redundó en beneficio del cristianismo para Asia Central.

II. Segunda corriente evangelizadora (s. XIV)

El primer contacto entre el catolicismo y China se realizó en el s. XIII, gracias a la invasión de los mongoles tártaros. Dentro de las dificultades y errores de este nuevo período podemos mencionar la falta de misioneros. El apóstol de este período, fray Juan de Montecorvino, inició la misión solo y durante once años trabajó sin compañía. Esta escasez de sacerdotes puede atribuirse a la falta de ímpetu misionero que sufrió la Iglesia en China; por parte de Europa se desoyeron pedidos de misioneros y se malograron ocasiones preciosas de evangelización. A su vez, y conectado con lo anterior, hubo negligencias en la atención espiritual de China. Y todo esto parece derivar de que la misión fue asumida solamente por una Orden, los franciscanos.

Las malas relaciones con los nestorianos, al fracasar todo intento de conciliación, obstaculizaron el trabajo. Fruto de esto fue que los católicos no fueran bien vistos, y que después de diez años de trabajo, los bautizados eran 6000 aunque “habrían podido ser 30.000 sin la calumnias de los nestorianos”, acota Fray Juan de Montecorvino.

Dentro de los aciertos de esta época podemos mencionar la instauración de la jerarquía eclesiástica en China (siete franciscanos fueron consagrados obispos para llegar hasta China y consagrar a Juan de Montecorvino, que fue el primer arzobispo de Pekín). También fue un gran acierto el uso de la música y del arte sacro como medio de inculturación. Al igual que en la primera corriente hay apoyo de la autoridad civil, a la cual los misioneros pudieron llegar, en esta oportunidad, grangeándose el beneplácito del emperador.

En todo este período (cosa que se repetirá en el futuro), fue muy importante la visión benévola y objetiva que los misioneros tuvieron de los pueblos chinos. En este sentido recobran una gran importancia las crónicas de los misioneros franciscanos que contribuyeron al conocimiento de China en Europa.

El fin de esta segunda etapa se origina en 1368 con una sublevación nacional en el sur de China, expulsando a los mongoles Yuan; la nueva dinastía de los Ming (1368-1644) instauró una política de reivindicación de los valores nacionales. Son expulsados los sacerdotes, y la realidad de la Iglesia en Europa, ante nuevas invasiones turcas (Tamerlán 1369-1405) y las dificultades internas (Cisma de Occidente 1378-1417), junto a la peste negra, hace imposible el restablecimiento de las relaciones entre Europa y Asia.

III. Tercera corriente evangelizadora (s. XVI)

Las compuertas de China habían sido reabiertas por el P. Matteo Ricci, pero no fue fácil franquearlas. No obstante las numerosas dificultades afrontadas, los años que van de 1610 a 1700 fueron los más destacados y decisivos en la historia del cristianismo en China hasta 1900.

Podemos señalar como desaciertos de este período, la oposición y el impedimento para que se instaure el clero y la jerarquía autóctona. Otros de los errores fue la prohibición de la liturgia en chino. Asimismo, a la poco edificante “controversia sobre los ritos” le cupo una gran responsabilidad en el estancamiento misional del siglo XVIII. El triste epílogo de esta controversia fue un golpe muy duro para el cristianismo en China: la Constitución “Ex illo die” de Clemente XI prohibiendo el uso de las palabras “Tien” y Shang-Ti” para designar a Dios, declarando supersticiosos los ritos en honor de Confucio y de los antepasados y obligando a todos los misioneros a presentar juramento de que rechazarían cualquier acomodación. A causa de esta se desató una fuerte persecución para los católicos chinos, y tuvo serias repercusiones para los misioneros.

Se pueden mencionar otras causas que habrían motivado el estancamiento de las misiones en el siglo XVIII, como la supresión de la Compañía de Jesús (1773), las pérdidas infligidas al Cristianismo por la revolución francesa, la progresiva declinación del poder y apoyo de España y Portugal.

Dentro de los aciertos de este período, que iluminarían la misión en China para los próximos siglos, se encuentra la adopción de una nueva metodología: el p. Valignano, visitador y superior de las misiones de los jesuitas en las Indias orientales, ideó un método adecuado para abrir una brecha en el muro impenetrable del imperio del medio: “Aprender a leer, escribir y hablar la lengua mandarina y adecuarse a las costumbres de los chinos”, sobre la base de las palabras de San Pablo: “hacerse todo con todos”. A tal efecto hizo venir a Macao al p. Miguel Ruggieri en 1579 y, en 1582, al p. Matteo Ricci y los dejó totalmente libres para que pudiesen prepararse convenientemente.

Los misioneros debían actuar con gran prudencia en los contactos con la clase dirigente. También debían evitar el celo desordenado de convertir a mucha gente y tenían prohibido el trato con los portugueses de Macao y con los españoles. A su vez desde los comienzos se delineó el método que habrían de seguir: sin abandonar al pueblo, concentraron sus fuerzas y energías sobre los dirigentes de la sociedad. Como los letrados eran la espina dorsal de la burocracia china se hizo hincapié en una sólida preparación cultural de los misioneros.

También se esforzaron en realizar una adaptación a las costumbres. Es de destacar el ejemplo del P. Ricci: en un primer momento adoptó la vestimenta de los budistas, denominados “bonzos”, por parecerles más cercanos al cristianismo. Pero en los últimos años de su misión cambió radical y audazmente: externa y espiritualmente los misioneros serán, a partir de ese momento, “predicadores letrados”.

En otro campo, el P. Ricci realizó una adaptación en los conceptos. Siguiendo el método que habían utilizado los primeros apologistas cristianos con relación a la filosofía griega, el p. Ricci asumió algunos términos y categorías del pensamiento chino para expresar las verdades cristianas y filosóficas (como sustancia y accidentes). Uno de los hechos más positivos de este período se conecta con la actividad del grupo de misioneros, en su casi totalidad jesuitas, que continuaron ofreciendo a la cortes sus servicios como sabios, científicos o artistas realizando una mediación cultural a lo largo de dos siglos, cumpliendo un rol capital como agentes de intenso intercambio cultural entre China y Europa.

En una famosa carta-memoria de 1917 a su obispo, Mons. Reynaud, el p. Lebbe reconocía que "ya había llegado la hora de fundar una Iglesia indígena viviente y fecunda con el establecimiento de un clero indígena completo, nombrando obispos chinos y confiándoles la dirección de las diócesis". "Debido al olvido de tan importante cuestión sólo se ha logrado formar colonias espirituales y no, según el ejemplo dado por los apóstoles, Iglesias vivientes. Nos hemos acostumbrado a que el campo de nuestro apostolado sea un feudo de una raza o de una congregación".

Fue un gran acierto la institución de un clero autóctono. En 1654 fue ordenado el primer sacerdote chino. El p. Lo fue consagrado obispo en 1685 y nombrado vicario apostólico de Nankín. La Congregación de “Propaganda Fidei” de la Santa Sede, instituyó nuevas estructuras eclesiásticas para la misión: en especial, figuras canónicas por medio de las cuales Roma intentaba librarse de los condicionamientos del patronato portugués.

Hay que destacar que a pesar de la persecución los cristianos chinos demostraron una fuerza de resistencia admirable. Se registraron algunas apostasías, pero en su mayoría las comunidades se mantuvieron fieles. Un buen número sacrificó su vida y hubo ejemplos conmovedores que igualan el heroísmo de los primeros mártires cristianos.

IV. Cuarta corriente evangelizadora (s. XIX-XX)

Un error importante en este período fue solicitar la protección de las potencias europeas invasoras de China. Se llegó a considerar, en la conciencia popular, al cristianismo como un instrumento del imperialismo. Los privilegios otorgados a los misioneros y cristianos causaron un hondo malestar. Dentro de este desacierto se encuentra el haber aceptado para los misioneros rangos y honores debidos a los mandarines (los obispos estaban equiparados a los gobernadores y los misioneros a los intendentes). Si bien los misioneros estaban animados por la buena intención de difundir el cristianismo los medios empleados no fueron correctos y chocaron con la susceptibilidad china. Esto determinó el surgimiento de una pésima opinión acerca de la religión cristiana, y que se pensara de ella como un instrumento de agresión de las naciones imperialistas. Esta impresión existe todavía hoy en China.

En 1851, un sínodo no oficial de vicarios apostólicos en Shanghai recomendó la institución de una jerarquía similar a la de Europa, con obispos y arzobispos. Roma desafortunadamente rechazó esta sugerencia por encontrarla demasiado arriesgada. En esta misma época los intereses de las distintas congregaciones prevalecen sobre los de la Iglesia y la misión se toma a sí misma como fin, cayendo en el error de un “congregacionalismo” misional. Otro desacierto fue la “occidentalización” del cristianismo: la Iglesia se presenta con características occidentales en las expresiones del culto (liturgia, ritos, música, arte), la catequesis, la teología; falta una verdadera asunción de la cultura y de los valores tradicionales chinos, fruto de una mentalidad occidental, sobre todo norteamericana, que no se adapta a las costumbres y a las situaciones locales. A todo esto se suma la falta de influencia intelectual del catolicismo, actividad en la cual se destacaron los protestantes.

Como aciertos de esta época, se da un apoyo de la Iglesia a la inculturación. Así Mons. Celso Constantini, delegado de la Santa Sede, inicia una nueva metodología que aconsejaba una separación progresiva de la protección e intervención de las naciones imperialistas; el establecimiento de una jerarquía autóctona; respetar el genio y lo bueno existente en las tradiciones chinas y en su patrimonio cultural; y finalmente adoptar un método conforme a las tradiciones apostólicas, con un estilo de vida más sencillo y la participación activa de los laicos.

Todo esto produjo intensos propósitos de inculturación y grandes apóstoles de la misma, como el ejemplo del beato Freinademetz, quien se propuso hacerse “chino con los chinos” y no ver la realidad con ojos europeos. Para él hay que “sentir y pensar como los chinos”. Así también merecen un lugar especial los padres del PIME.

La preparación de un clero chino tuvo una importancia radical. Y cuando Pío XI, en 1926, consagra 6 obispos chinos instituyendo la jerarquía autóctona, inauguró una nueva era de gran dimensión para la historia de la Iglesia en China. A su vez, los misioneros intentaron crear una corriente de pensamiento católico, enraizado en la cultura china, que influyera en el país. Se funda, en 1908, la primera universidad católica; y en 1927, en Pekín, se funda la universidad católica con el nombre de Fu Jen.

Dentro de otros aspectos, se realiza una activa pastoral juvenil, se movilizó a la juventud a la misión bajo la Acción Católica en sus distintas ramas. El delegado apostólico también alentó a los artistas a despojar el arte sacro de sus formas extranjeras, como así también la música.

V. Quinta corriente evangelizadora (desde 1948 a hoy)

Me resulta difícil referirme a esta quinta corriente todavía en curso ya que falta la necesaria perspectiva histórica para valorarla correctamente.

2. La clave de la evangelización de China es Gaudium et Spes 36.

Estimo que la “carta magna” para la actual evangelización de China (además de Evangelii nuntiandi y Redemptoris missio) es la Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual, particularmente en el n. 36 que trata sobre “La justa autonomía de la realidad terrena”.

Allí se enseña:

1. “Muchos de nuestros contemporáneos parecen temer que, por una excesivamente estrecha vinculación entre la actividad humana y la religión, sufra trabas la autonomía del hombre, de la sociedad o de la ciencia”.

Es muy comprensible que, entre quienes no tienen fe en Dios, ni en el misterio del Verbo encarnado, no se perciba con claridad el hecho de que existe una doble realidad, natural y sobrenatural, “sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación, en modo alguna borrada la diferencia de naturalezas por causa de la unión, sino conservando, más bien, cada naturaleza su propiedad…”. Así es que casi les resulta imposible entender que hay una doble comunidad: una, política, y, otra espiritual; y que el cristiano es hombre de dos Reinos, el de su patria terrena, a la que debe amarla hasta dar su vida por ella si es necesario, y la patria celestial. Ambos amores no se contraponen, sino que se coordinan en una síntesis superior. Resulta muy difícil comprender que ambas fidelidades se ayudan recíprocamente y se complementan maravillosamente en el mismo ser humano.

2. “Si por autonomía de la realidad se quiere decir que las cosas creadas y la sociedad misma gozan de propias leyes y valores, que el hombre ha de descubrir, emplear y ordenar poco a poco, es absolutamente legítima esta exigencia de autonomía”.

Es una consecuencia de nuestra fe el reconocimiento, leal y fiel, de que el hombre, la sociedad civil, la ciencia, etc. tienen leyes y valores propios que hay de descubrir, emplear, defender, ordenar, respetar, valorar, etc. Y es absolutamente legítima esa autonomía de las realidades temporales, terrenas. Es la realidad del binomio naturaleza y gracia.

3. “No es sólo que la reclamen imperiosamente los hombres de nuestro tiempo. Es que además responde a la voluntad del Creador. Pues, por la propia naturaleza de la creación, todas las cosas están dotadas de consistencia, verdad y bondad propias y de un propio orden regulado, que el hombre debe respetar con el reconocimiento de la metodología particular de cada ciencia o arte”.

Ello es así no porque lo exijan en la actualidad los hombres. Sino, por razones de mayor hondura: a- Es voluntad de Dios; b- Lo exige la naturaleza misma de la creación, por la que todo tiene consistencia, verdad y bondad propias; c- Tienen un propio orden. La fuerza de las cosas reclaman y exigen tal autonomía. Y su falta de respeto es un atentado a la naturaleza y es un atentado contra el Autor de la naturaleza: Dios.

4. “Por ello, la investigación metódica en todos los campos del saber, si está realizada de una forma auténticamente científica y conforme a las normas morales, nunca será en realidad contraria a la fe, porque las realidades profanas y las de la fe tienen su origen en un mismo Dios”.

El Autor, tanto de las realidades profanas como de las realidades de fe, es el mismo, por tanto, no hay posibilidad alguna de colisión entre ambas realidades. Como no debería haber problemas entre la sociedad civil y la Iglesia si se respetase la realidad de cada una. “Que no arrebata los reinos temporales, Quien viene a traer el reino celestial”. Lamentablemente en el pasado se cometieron errores de ambas partes. Errores de los cuales los hombres nunca estaremos libres de volver a cometer.

5. “Más aún, quien con perseverancia y humildad se esfuerza por penetrar en los secretos de la realidad, está llevado, aun sin saberlo, como por la mano de Dios, quien, sosteniendo todas las cosas, da a todas ellas el ser. Son, a este respecto, de deplorar ciertas actitudes que, por no comprender bien el sentido de la legítima autonomía de la ciencia, se han dado algunas veces entre los propios cristianos; actitudes que, seguidas de agrias polémicas, indujeron a muchos a establecer una oposición entre la ciencia y la fe”.

Este tema está magníficamente explicitado en la reciente encíclica de Juan Pablo II “Fides et ratio”.

6. “Pero si autonomía de lo temporal quiere decir que la realidad creada es independiente de Dios y que los hombres pueden usarla sin referencia al Creador, no hay creyente alguno a quien se le oculte la falsedad envuelta en tales palabras”.

Absorber en la realidad profana la realidad sagrada es el esfuerzo de toda gnosis y una de las permanentes tentaciones del espíritu humano.

7. “La criatura sin el Creador desaparece. Por lo demás, cuantos creen en Dios, sea cual fuere su religión, escucharon siempre la manifestación de la voz de Dios en el lenguaje de la creación. Más aún, por el olvido de Dios la propia criatura queda oscurecida”.

Cuando se pretende separar a la criatura del Creador, la criatura desaparece, se disuelve, se difumina. Dios es el que ilumina con luz siempre nueva toda la creación, incluso, la sociedad civil.

Nunca el asiático Jesucristo hará mal a la gran China, porque siempre, todo lo que obró ha sido bueno y muy bueno, a pesar de sus malos instrumentos que somos nosotros. También la asiática María de Jerusalén es Madre del gran pueblo chino.

Epílogo

En fin, hemos tenido la inmensa gracia de Dios de conocer algo del país continente, China. Lo que más nos llamó la atención fue su gente. Mucha gente por todos lados. La mayoría con una sonrisa en los labios. Y nos parecía oír las palabras del Salvador del mundo: Alzad vuestros ojos y contemplad los campos, que ya están blanquecinos para la siega" (Jn 4, 35), y aquellas otras: "... tengo otras ovejas... es preciso que yo las traiga y oirán mi voz, y habrá un solo rebaño y un solo pastor" (Jn 10, 16). ¡En todas partes me parecía percibir las 'semillas del Verbo'! ¡Ya está dada la 'preparatio Evangelica'! ¡Cuántos de ellos pertenecerán al alma de la Iglesia!

Y, a pesar de las grandes diferencias culturales y lingüísticas, me parecía estar en mi propia Patria.

¡Cuánto más se sentirán en su propia Patria el asiático Jesús de Nazareth y la asiática María de Judá! ¡En China, Cristo quiere ser chino! Los chinos no podrán percibirlo como extranjero.

P. Carlos Miguel Buela, VE

23 de mayo de 1999, Solemnidad de Pentecostés

Diálogo 27

ACTUALIDAD

VEO QUE TODAVÍA NO HA BAJADO DEL PÚLPITO

R.P CARLOS M. BUELA

Queridos todos:

Me encontraba de viaje en Estados Unidos, cuando falleció el Cardenal John O’Connor. Pocas veces en la vida se tiene conciencia de estar en el lugar oportuno, en el momento oportuno: Ésta fue una de esas. Como saben, el Cardenal O’Connor nos agració con su amistad, y fue un benefactor insigne de nuestro Instituto al encomendarnos la atención la parroquia Saint Paul de Harlem, la séptima parroquia más antigua de la arquidiócesis de New York. Para mí fue una gracia de Dios poder participar junto con el P. Carlos Walker y los otros Padres y Hermanas, de la despedida del Cardenal O’Connor; fue un modo de agradecerle cuanto le debemos. La liturgia fue espléndida; concelebraron cerca de 1200 sacerdotes (para que se den una idea, la procesión de entrada duró cerca de una hora).

Además, fue un regalo estar en la Catedral de Saint Patrick, y ser testigo de lo que allí sucedió, cuando el Cardenal Bernard Law, en la homilía que predicó a pedido especial de su amigo el Cardenal O’Connor, dijo que “su gran legado ha sido recordarnos que la Iglesia debe ser siempre, sin ambigüedades, pro-life”. En ese momento, la multitud ovacionó con aplausos que parecían interminables, lo que el Cardenal acababa de decir; fue como un huracán de aplausos que se prolongó casi por dos minutos, y que obligó a los mismos oponentes del Cardenal O’Connor a ponerse de pie. El último en ponerse de pie fue el Presidente Bill Clinton y su esposa Hillary, quienes no aplaudieron. Esto fue visto en todos los Estados Unidos por los medios de comunicación que transmitían en ese momento, y tuvo amplia repercusión en los medios gráficos.

Considero que este hecho, que en el futuro seguramente tendrá muchas repercusiones, junto con el invalorable testimonio de la vida del Cardenal O’Connor, fue algo único en la historia de la Iglesia en América. Por eso, me detengo ahora en esto.

Todos sabemos que el Cardenal John O’Connor trabajó con todas sus fuerzas a favor de la cultura de la vida luchando contra la cultura de la muerte. Esto significa, particularmente, que luchó en contra del crimen del aborto y del crimen de la eutanasia. Para ello, tuvo que oponerse a los poderosos de este mundo, y lo hizo de modo admirable, combatiendo con la pluma, con la palabra y con su vida. Fue un gran escritor y un gran predicador, ante todo porque fue un gran sacerdote. Como buen sacerdote, su última homilía, la mejor de todas, la dio el día de sus exequias.

Ese día la Catedral de San Patrick, como nunca jamás en su historia, tuvo un auditorio del todo especial: mil sacerdotes, miles de fieles, los máximos representantes del gobierno de Estados Unidos, muchos de ellos máximos defensores de la cultura de la muerte. Todos ellos debieron comerse el aplauso de la multitud, ciertamente contestatario. Fue un gesto muy valiente a favor de la vida, por parte de los católicos de Estados Unidos, que en general son muy fervorosos en el modo de vivir su catolicismo.

Remarco que la escena fue vista en televisión en todos los Estados Unidos, y que la mayoría de los diarios de Estados Unidos se hicieron eco de la situación incómoda que pasaron los apologistas del aborto y de la eutanasia. Por citarles un ejemplo, transcribo la descripción que hace de lo sucedido dos periódicos: el “Newsday” y el “The New York Time”:

Descripción del periódico “Newsday”.

«Cuando Law dijo que legado del Cardenal fue recordar que la Iglesia debe ser sin ambigüedades “pro vida”, el aplauso empezó como un respetuoso tributo, estando todos sentados, pero luego de pie, lentamente empezó se convirtió en una ovación que arrasaba a través de la Iglesia, y (el aplauso) puso de pie aún a los oponentes de O'Connor en la cuestión del aborto, incluyendo al presidente Bill Clinton.

“Veo que no ha abandonado el púlpito”, agregó Law, el arzobispo de Boston después de que su homilía incentivó el aplauso, creando así un momento no fácil para los muchos políticos presenten que sostienen los derechos del aborto.

Ciertamente era como si el mismo O’Connor estuviese aún parado en el púlpito desde donde producía tantos titulares.

Exactamente como cuando O’Connor vivía, sus oponentes y sus amigos tuvieron que escuchar. La primera dama Hillary Rodhan Clinton, y el Intendente (de New York) Rudolph Giuliani, ambos sostenedores de los derechos del aborto, parecían más que intranquilos mientras se ponían de pie. El gobernador George Pataki, un sostenedor de los derechos del aborto, que devolvió a New York la pena de la muerte, tuvo que escuchar mientras Law recordaba la oposición de O’Connor a la pena capital.

“Nadie proclamó lo que Juan Pablo II llamó el Evangelio de la vida con mayor efectividad que el Cardenal O’Connor, dijo Law en su homilía de 18 minutos, que O’Connor le había encargado predicar.

“Fe proclamando ese evangelio de la vida, que llegó a ser una figura pública nacional e internacional ».

Descripción del “The New York Times”.

«Para los líderes políticos reunidos en los primeros bancos de la Catedral de San Patrik, desde demócratas como el Presidente Clinton a republicanos como el Mayor Rudolph W. Giulianni, fue un momento difícil. En el púlpito el Cardenal Law dio una homilía que incluyó un afilado recuerdo de uno de los puntos por los cuales el Cardenal O’Connor notoriamente luchó contra líderes del gobierno nacional y de New York: “¡Qué gran legado nos ha dejado en su constante recordarnos que la Iglesia debe ser siempre, sin ambigüedades, pro-life!”

Hubo un momento de pausa, y entonces, elevándose desde los bancos vino un interrumpido rugido de aplausos que duró un minuto y cincuenta segundos. La mayoría de los políticos de la primera fila, casi todos ellos a favor del aborto legalizado, se movieron en obvia incomodidad cuando las cámaras de televisión los enfocaron en ese momento.

Los asistentes aplaudieron cuando el Cardenal Law intentó hacerlos dejar de aplaudir con un gesto de sus manos. Entonces se pusieron de pie, y con la audiencia (también) se pusieron de pie los políticos, no tan rápidos como ellos: el Gobernador George E. Pataki, el Sr. Giuliani, el Sr. Clinton, Hillary Rodham Clinton, el Vice Presidente Al Gore, el Senador Charles E. Schumer, y el Senador Daniel Patrich Moyniham entre ellos. El Sr. Giuliani, después de acomodarse el saco, incluso se unió al aplauso, aunque desganadamente.

En política la frase “pro-life” es el modo corto de decir oposición al aborto, pero como el Cardenal Law lo hizo notar, para el cardenal O’Connor defensa de la vida incluía mucho más: oposición a la pena capital, a la eutanasia o al suicidio médicamente asistido, y la defensa de los derechos de los trabajadores y “una justa paz en Medio Oriente y el Norte de Irlanda”

Pero aquí el sentido político de pro-life, pareció superar el sentido que la Iglesia le da. El gobernador George W. Bush y su padre, el ex presidente, aplaudieron. Estaban entre los pocos políticos que compartían la visión de la Iglesia sobre el aborto. Pero ellos vigorosamente sostienen la pena capital y son particularmente amigos del trabajo organizado como el Cardenal O’Connor lo era.

Mientras seguía el aplauso, se lo pudo ver al Sr. Clinton hablando en voz baja a la Señora Clinton. Se pusieron de pie, en lo que sus colaboradores luego describirían como un gesto de respeto hacia la Iglesia y hacia el Cardenal, aunque ellos no aplaudieron. La portavoz del Sr. Giuliani, Sunny Mindel, dijo que el intendente aplaudió por la misma razón: “Esto era una muestra de respeto al Cardenal”, dijo Ms. Mindel. “Como se sabe, el Intendente está a favor del aborto”. El Sr. Pataki, que también está a favor de los derechos del aborto, aplaudió también, “por respeto al Cardenal y los principios de la Iglesia Católica”.

El Cardenal Law pareció asombrado por el despliegue que causó su afirmación acerca de las enseñanzas del Cardenal O’Connor. “Veo que él no ha dejado el púlpito”. Dijo el Cardenal Law.».

Hasta aquí el testimonio de los periódicos.

Ciertamente era verdad lo que dijo el Cardenal Law: el Cardenal O’Connor no se había bajado del púlpito. Fue un testimonio excepcional. Cuando escuchaba esto, y tomaba conciencia de lo sucedido, me parecía que estaba reviviendo allí el testimonio de tantos obispos santos y valientes que a lo largo de la historia de la Iglesia, no han transado con los poderes del momento, negociando la verdad, y que han sabido comportarse “virilmente” hasta el testimonio final. Me acordaba de aquella voz del Cielo que escuchó San Policarpo, cuando era conducido al martirio: “¡Esto vir!”, ¡Compórtate virilmente, compórtate como hombre!”, y me venía a la memoria San León Magno ante Atila…, San Juan Crisóstomo predicando ante la Emperatriz sobre la corrupción de la corte…, San Gregorio VII frente al emperador Enrique IV, Santo Tomás Becker defendiendo los derechos de la Iglesia frente a Enrique II…, San Juan Fisher frente a Enrique VIII, al Papa Pío VII frente a Napoleón…, a los Cardenales Mindzenty, Kung Pin-Mei, Stepinac y Wyszynski frente a las autoridades comunistas, y entre todos estos, pensaba en el Cardenal John O’Connor frente a Bill Clinton…

Esta impresión me la confirmó la anécdota que narró el Cardenal William Baum, amigo del Cardenal. Apenas podía moverse por lo anciano que está. Narró como anécdota que un día le había preguntado al Cardenal O’Connor, que se llamaba Juan, de que San Juan era más devoto, si de San Juan Bautista o del Apóstol. El Cardenal le respondió: “¡De San Juan Fischer!. -¿Por qué? -¡Por qué él no tuvo miedo de oponerse a los grandes de este mundo!”.

2. Su legado, el Evangelio de la vida.

No cabe duda que uno de los mayores legados dejados por el Cardenal O’Connor a toda la Iglesia ha sido su testimonio a favor del Evangelio de la vida. Como dijo el Cardenal Law: «Nadie ha proclamado lo que el Papa Juan Pablo II llama el Evangelio de la vida con mayor efectividad que el Cardenal O’Connor. Fue en esta proclamación del Evangelio de la Vida que se transformó en una figura pública internacional”.

A continuación el Cardenal explanó en que consistió el testimonio del Cardenal:

“Inevitablemente hay un esfuerzo de categorizar las figuras públicas en conservadoras o liberales. El Cardenal O’Connor como la Iglesia misma desafía este tipo de categorización. Él era elocuente y sin vueltas en su defensa de la vida del no nacido como también en su apoyo al valor de la vida humana hasta el momento de la muerte natural. Tal vez su testimonio más duradero en apoyo de la vida será el trabajo de las Sisters of Life, una comunidad religiosa que fundó y amó tiernamente. Cuando estaba muriendo, el miércoles pasado, como resultado de una enfermedad de terribles consecuencias, dio testimonio por última vez del mal moral de la eutanasia o suicidio médicamente asistido”.

“Denunció la pena capital, fue campeón en los derechos de los trabajadores, trabajó por una paz justa en Medio Oriente y en el Norte de Irlanda. Si él estuviera en el púlpito hoy aplaudiría la esperanza de paz en el anuncio del I.R.A. de trabajar por la paz. Predicó con más fuerza con su ejemplo la necesidad de ver cada ser humano desde el primer momento de la concepción hasta el último momento de la muerte natural, y en todo momento del medio, particularmente en los pobres, olvidados y enfermos, la imagen de Dios para ser amada y servida. ¡Qué gran legado nos ha dejado en su constante recordarnos que la Iglesia debe ser siempre, sin ambigüedades, pro-life!”. Al final de esta frase, fue el aplauso, y su expresión: “Veo que él no ha dejado el púlpito”.

3. Otros testimonios.

Su amor a la Eucaristía.

El Cardenal Law destacó también su amor a la Eucaristía, que era “claramente para él la fuente y cumbre de su vida. “…Haber conocido al Cardenal John O’Connor es haber conocido que lo que hacemos en este altar estaba en el corazón de su vida cada día. Hace apenas unas semanas, unas pocas semanas atrás, en una visita a su casa, concelebramos la Misa. Era clarísamente para él el momento culminante de su vida; para mí permanecerá como un precioso recuerdo.

“El curso de su enfermedad le hizo imposible leer, y ya su habilidad para mantener una conversación estaba disminuida. Sin embargo, con fuerza y convicción era capaz de recitar de memoria la Plegaria eucarística. De tal modo era la Misa una parte de su vida, que cuando algunas cosas comenzaron a tener su ocaso, la Misa no”.

Su amor a la predicación del Evangelio.

Sobre esto, el Cardenal Law dijo: “Ciertamente él no se avergonzó de la tarea de predicar. Hizo su púlpito único en la historia de la Iglesia Católica en los Estados Unidos. Dios lo bendijo con una penetrante y sutil intelecto, una destreza retórica no común para los gestos dramáticos, un agudo sentido del humor, todo lo cual él uso en servicio de la predicación”.

Su caridad: “¿Qué puedo hacer por ti?”.

“Un ex capellán de la Armada, el Obispo John MacNamara, me recordó su primera entrevista con el Cardenal O’Connor en Okinawa durante la guerra. Permítanme traer aquí su recuerdo. “El Padre O’Connor, Capellán de la división de los marinos, vino de Vietnam, para conocer al nuevo clero. Recuerdo las primeras palabras que me dijo: “Yo soy John O’Connor, ¿qué puedo hacer por ti?” Muy a menudo recuerdo este encuentro por estas palabras. “¿Qué puedo hacer por ti?” Esas palabras caracterizaron y personificaron el John O'Connor, que he conocido por 35 años. Y muchos de nosotros le hemos oído decir: “¿Qué puedo hacer por ti?” No había carga demasiada pesada, ni problema demasiado complejo para su genuina compasión y deseo de ayudar. Entender esto en él es comprender que supo estar en el centro de su ser sacerdotal. Sirvió in persona Christi, su vida estaba configura con la de Cristo, sacerdote y víctima. Nuevamente las palabras de San pablo a los Colosenses encuentran expresión en la vida del Card. O’Connor: Incluso ahora encuentro gozo en los padecimientos que padezco por ustedes. En mi propia carne llenaré lo que falta a la pasión de Cristo, por el bien de su cuerpo la Iglesia. John O’Connor vivió esas palabras. Él entró en la vida de incontables miles identificándose con sus sufrimientos en unión con Cristo. Fue así como él vivió su enfermedad final. Él se vio a sí mismo con otros enfermos de cáncer y ofreció los sufrimientos de su enfermedad con los sufrimientos de Cristo. En todo esto conoció una increíble paz. Que gracia que fue para sus colegas y amigos estar reunidos alrededor de su cama cuando exhaló su último suspiro a las 8.05 del pasado miércoles 3. Entonces rezamos y ahora rezamos: Santos de Dios venid en su ayuda, venid a encontrarlo santos de Dios, reciban su alma y preséntenla al Dios Altísimo”.

Otros testimonios:

“Era un hombre de una fe profunda y sin complicaciones, en un bueno y gracioso Dios que se reveló en Cristo Jesús.

Él era firme en su lealtad al Santo Padre como sucesor de San Pedro. Las palabras de San Pablo encuentran una resonancia en su vida cuando escribe: me hice ministro de esta Iglesia por la misión que me hizo Dios de predicar su palabra en toda su plenitud”.

5. Conclusión.

Según nuestros amigos, nunca en los Estados Unidos de América se trató a una personalidad católica como lo hicieron con el Cardenal O’Connor. Durante casi una semana fue noticia en las primeras páginas de todos los diarios y en los noticiosos de televisión más importantes de USA, coast to coast. Lo cual fue un testimonio de latísimo valor para mostrar a todos el peso que tiene la Iglesia Católica, en ese país, para la construcción del mismo y que no se la puede obviar. Peso que se extiende a lo cultural, a lo social y político, a la defensa del hombre -varón y mujer- y al bien común de la sociedad entera.

Con John Cardenal O’Connor la Iglesia Católica en USA entra en otra etapa de su plantación.

¡Que sepamos contribuir con muestro granito de arena!

Diálogo 27 - Recensión

HEINRICH DENZINGER - PETER HÜNERMANN

El Magisterio de la Iglesia.

Enchiridion Symbolorum, definitionum et declarationum

de rebus fidei et morum.

Herder, Barcelona 1999, pp. 1630.

Se trata de una verdadera joya y un instrumento de consulta imprescindible para todo estudioso de teología y moral.

Es una edición bilingüe, a dos columnas, la primera en griego o latín, la segunda en español, la versión es sobre el texto de la 38a edición alemana.

Supera ampliamente no sólo la última versión española del Denzinger que conozco (hecha sobre la 31a edición alemana), que no era bilingüe, llegaba en

los documentos hasta 1954 y tenía 717 pp., sino también la misma versión más actualizada, la edición 36a corregida, que no era bilingüe (solo en latín), citada, por ejemplo, por el Catecismo de la Iglesia Católica, el Denzinger - Schönmetzer, que llega en las documentos hasta 1964 y tenía 954 pp.

Esta nueva edición supera a las anteriores por su calidad de ser bilingüe, por la mayor cantidad de documentos que incorpora y por llegar a documentos de diciembre de 1995. De lo que pude ver, incluso la versión española es cuidada, por ejemplo, traduce distinto de la versión española anterior que en el n. 1782 traducía: “incommutabilis” por “inmutable”; y ésta lo hace por “incomunicable”, lo cual sirve para constatar que los traductores no han repetido servilmente la versión anterior. (No entro a juzgar sobre el acierto o no de usar una acepción o la otra).

Tiene varias partes iniciales de la p.7 a la p. 52, a saber: Sumario, prefacio a la 37a edición alemana (1991), prefacio a la 38a edición alemana (1999); tres partes altamente interesantes: I. Introducción, II. Indicaciones para el uso teológico del “Denzinger”, y III. Indicaciones para la lectura.

El grueso del volumen se divide en dos partes:

Primera parte: Confesiones de Fe de la p. 53 a la p. 82;

Segunda parte: Documentos del Magisterio eclesiástico de la p. 83 a la p. 1398.

Se complementa con un extenso Índice sistemático (aunque el de la anterior edición española me parece mucho más claramente diagramado), Índice de referencias bíblicas, Índice de documentos, Índice analítico y Clave de concordancias marginales, de p. 1399 a p. 1630.

En fin, un “capolavoro” que dará, sin duda, muchos frutos para el estudio, la investigación y la docencia de las ciencias teológicas y morales.

R. P. Carlos Miguel Buela, V.E.

Diálogo 27 - Recensión

BERNARDO MILHAS

Historias de Don Orione

San Pablo, Buenos Aires, 1997, pp. 112.

Ha llegado a la Argentina, para quedarse, el corazón de Don Orione y

la ocasión se hace propicia para presentar éste libro sobre él.

Se trata de una serie de anécdotas de Don Orione que, como

pinceladas, nos dan un retrato de su vida.

Su autor, en forma inteligente, va tomando de muchas fuentes testimoniales distintos episodios de la vida de Don Orione que nos muestran su amor indeleble a Dios y a los hombres, su confianza en la Divina Providencia, su humildad, su oración, su espíritu de sacrificio, la grandeza de su alma, su gran fe y esperanza, su cuidado por los pobres más pobres, sus luchas interiores y exteriores, su amor a la Iglesia y al Papa, sus grandes carismas místicos, etc.

Es decir, es un hermoso libro, de lectura fácil, amena y edificante, que puede ser leído por todos, ya que su división en capítulos cortos, permiten mejor la lectura para los que no son de largo aliento para la misma.

Me parece que es mi deber señalar que, entre tantas biografías hermosas sobre ese genio que fue Don Orione, la mejor y más completa, a mi modo de ver, es la de Jorge Papasogli, Don Orione, Buenos Aires, 1989.

Conocer a Don Orione, quien tanto amó a la Argentina, es también conocer un poco más nuestro bendito país que supo acoger con cariño sin igual a un hombre tan singular, quien siempre supo agradecer la generosidad de nuestro pueblo. Don Orione es una de las grandes gracias que Dios regaló a nuestra patria.

Que desde su corazón, que quedará en el Pequeño Cottolengo, nos consiga las gracias de Jesucristo, para que todos entiendan que Cristo se identifica con los pobres, y que nunca por culpa de alguno se tengan que cumplir las profecías anunciadas por él, y que se cumplieron, sobre dos pastores que despreciaron su obra de atención de los pobres más pobres. Me refiero a Mons. Aragone, Arzobispo de Montevideo, cuyo cáliz me regalara para mi primera Misa su sobrino, el Padre Domingo Aragone, vicario de la Parroquia Sagrado Corazón de Arroyito (Rosario); y al Card. Copello, según me dijo el P. Tomás (orionino), quien lo escuchó decir, luego de salir de una entrevista en que le negó el permiso de fundar en la Arquidiócesis de Buenos Aires: “Veo que esta Curia arderá por los cuatro costados. ¡Hasta la cola del Cardenal se quemará! Irá a pedir el pan de los pobres y no se lo darán”. Cosa que sucedió en 1955. Ambos fueron los primeros Obispos que conocí en mi vida y tengo recuerdos muy agradables de ellos; Mons. Aragone en el Cotolengo de Claypole ya que allí vivió, en un chalet, luego que lo sacaran de Arzobispo hasta su muerte (como lo había profetizado Don Orione); al Card.

Copello en el Salón del Trono de la Curia Metropolitana, frente a la Plaza de Mayo, ¡nunca había visto un anillo tan grande! Me dijo unas palabras que no recuerdo y me regaló una estampita con la imagen de la Virgen de Luján.

Luego lo vi muchas veces más.

Por eso, así como “¡Dios perdona tanto por una obra de misericordia!” (p. 109), pareciera que no deja impune a quien impide las mismas.

R. P. Carlos Miguel Buela, V.E.

Diálogo 28 - Recensión

Jirí María Veselý

Cirilo y Metodio (La otra Europa)

Ediciones Encuentro, Madrid 1986, 243 pp., más 10 mapas históricos.

Se asombrará el lector que recensionemos un libro aparecido hace tiempo, pero recién ahora hemos tenido conocimiento del mismo y estimamos que será importante para los lectores que conozcan de su existencia.

Su A. tuvo la delicadeza de regalárnoslo por medio de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará que estudian en Roma, y de verdad ha sido un muy hermoso y sorprendente regalo.

El A. con gran conocimiento del tema – incluso es arqueólogo – nos ilustra sobre un asunto muy desconocido para nosotros, habitantes del cono sur del continente americano, como es el tema fascinante de la historia de los pueblos eslavos, la otra Europa a horcajadas de Oriente y Occidente, de Bizancio y Roma. Que implican a los pueblos eslovaco, checo, polaco, ucraniano, ruso, bieloruso, esloveno, croata, búlgaro, etc.

Abarca el relato desde los antiguos emplazamientos de los romanos en la Gran Moravia, pasando por la conversión al cristianismo de los eslavos, la obra ciclópea de los Santos hermanos Cirilo y Metodio – de manera especial la creación del idioma escrito de los eslavos, ya que antes sólo podían “escribir sus palabras en agua”, en palabras de Cirilo según la “Vida de Constantino”, que creó para ellos las treinta y ocho letras-, con todos los contratiempos y persecuciones que tuvieron que soportar los santos hermanos, en especial, San Metodio y los sucesos posteriores más importantes.

La Carta Apostólica Egregiae Virtutis y la Encíclica Slavorum Apostoli ciertamente que nos dan los grandes principios teológicos, para conocer la importancia incuestionable de la cultura eslava para la cristiandad europea y para la Iglesia que peregrina en Europa, pero este libro nos da, de manera atrapante, lo que es el material de base y como el soporte de lo que en esas cartas, Juan Pablo II, el primer Papa eslavo en los 2000 años de cristianismo, enseña con autoridad.

Los mapas históricos que figuran en los apéndices ayudan enormemente para ubicarse en la geografía eslava y la difusión de la evangelización en sus distintas corrientes.

Se trata de un libro que no hay que perdérselo. No hay que dejar de leerlo, sobre todo, por aquellos que quieran tener una visión universal de las andaduras de nuestra santa fe católica.

En fin, su lectura no tiene desperdicios.

R. P. Carlos Miguel Buela, VE.

Diálogo 28

LA VIOLENCIA FAMILIAR.

por el R.P. CARLOS M. BUELA, V.E.

M

e toca tratar un tema difícil, y de entrada quiero advertir que no sólo puede afectar a las familias de nuestras comunidades constituidas por el sacramento del matrimonio en la Iglesia, sino que también puede afectar a ese otro tipo de familia –familia espiritual- formada por las comunidades eclesiales y, aún, por las comunidades religiosas, es decir, es un fenómeno que toca a todos o puede tocar a todos.

1. ¿En qué consiste la violencia doméstica?

De 2 a 4 millones de mujeres anualmente son agredidas por su compañero, esposo, novio o amante. Entre el 15 y el 25 % de esas mujeres están embarazadas; lo cual hace más grave aún el problema.

Las mujeres maltratadas constituyen el 20 % de las mujeres que acuden a los servicios de emergencia con heridas.

La violencia doméstica no siempre resulta fácil de definir o reconocer. En términos generales podríamos designarla como el uso deliberado de la fuerza para controlar o manipular a la pareja o a la prole.

Se trata del abuso psicológico, sexual o físico, habitual. Sucede entre personas relacionadas afectivamente, como son marido y mujer o adultos contra los menores que viven en un mismo hogar.

La violencia doméstica no es solamente el abuso físico, los golpes, o las heridas (Son aún más terribles la violencia psicológica y la sexual por el trauma que causan, que la violencia física, que todo el mundo puede ver). Hay violencia cuando se ataca la integridad emocional o espiritual de una persona.

Pero siempre la violencia física, la más evidente, es precedida por un patrón de abuso psicológico, que es usado sistemáticamente para degradar a la víctima, para erosionar y aplastar la autoestima de la mujer.

La violencia psicológica se detecta con mayor dificultad. Quien ha sufrido violencia física tiene huellas visibles y puede lograr ayuda más fácilmente. Sin embargo, a la víctima que lleva cicatrices en la psiquis o en el alma le resulta más difícil obtener compasión y ayuda. También lo dificulta, por ejemplo, la habilidad manipuladora de su esposo que presenta a su esposa como exagerada en sus quejas.

A la violencia física precede, a veces, años de violencia psicológica. La violencia psicológica es despreciar a la mujer, insultarla de tal manera, que llega un momento en que esa mujer maltratada psicológicamente, ya cree que esos golpes se los merece. ¡Y qué difícil es convencer a una mujer de que vaya a pedir auxilio cuando cree que no lo necesita!

Hay mujeres que se avergüenzan por lo que les sucede y que hasta se creen merecedoras de los abusos. Por eso prefieren mantenerlos en secreto y así esa situación puede prolongarse durante años. Los que maltratan a sus víctimas lo hacen de acuerdo a un patrón de abuso psicológico.

Igual que en el caso del alcohólico, el que golpea a una mujer o la maltrata psicológica o sexualmente, lo primero que hará es negarlo.

Negación es decir: “No, es que yo le pego con razón”. No hay ninguna razón para golpear a una mujer, ni a nadie. Pero lo niegan. Dicen: “Yo no la he golpeado, yo no le hecho nada, sólo tocarla”.

Otra forma de abuso psicológico es el aislamiento. Hay casos en que le hacen el vacío a la mujer, ni le hablan, ni la miran y entonces ella se va creyendo que se merece ese trato.

La intimidación (o amenaza) es también un abuso. “Si dices algo te mato.” Muchas mujeres no se atreven a hablar, por las amenazas que sus maridos o sus compañeros lanzan contra ellas.

Otra forma dentro de ese patrón de abuso psicológico es echarle la culpa a la víctima, la mujer. Desde que se inventaron las excusas, y eso viene desde Adán y Eva, uno le echa la culpa al otro.

Tanto el adicto a cualquier droga como el abusador, siempre tienen excusas y le echan la culpa a alguien.

Cuenta un psicólogo: «Conocí a una mujer cuyo marido la golpeaba porque se ponía “jeans”. Y le preguntaba al esposo: “Ud. qué prefiere, ¿que vaya con una falda corta?” No sabía que responder. Le echaba la culpa a ella y por eso le pegaba. “No - le dijo el psicólogo - Ud. no la golpea por los pantalones, sino porque Ud. es una persona insegura que no cree ni en su mamá. ¿Le ha dado ella motivo para que Ud. sea celoso?” “No, ella no me ha faltado”, respondió. “Entonces ¿por qué le pega?”».

También dentro de ese hábito de abuso psicológico está el abuso económico. “Si dices algo no te voy a dar la mensualidad”.

Dentro de ese abuso psicológico de los maridos que golpean (lo que se llama en psicología la triangulación), hay otro tipo de abuso: utilizar a los hijos para hacerles sentir culpables a las esposas. En este caso los hijos sirven de mensajeros: “Decile a tu madre que...”

Las amenazas a través de los hijos, las amenazas de que le van a quitar al hijo, todos estos son abusos psicológicos que preceden al abuso físico. Un psicólogo se lo pronosticó a una persona por lo menos 8 meses antes. Le dijo: “Su esposo la va a golpear”. “No, él es incapaz”, respondió ella. Y así sucedió, aunque él es ministro de la Eucaristía. (No es por ser ministro por lo que ha hecho esto, sino por no ser un buen ministro).

Todos estos abusos impiden que la mujer deje el hogar, ese hogar violento. Es que esa paliza psicológica a que están sometidas muchas mujeres, es más horrorosa que el abuso físico. Pregúntele a cualquier mujer a la cual han maltratado físicamente qué es lo que le duele más; si las palabras hirientes, los desprecios, o los golpes. Los golpes se pasan, los abusos psicológicos, los insultos, los desprecios, se clavan en el corazón.

Manifestaciones de violencia psicológica:

a) Abuso verbal: Rebajar, insultar, ridiculizar, humillar, utilizar juegos mentales e ironías para confundir, etc.

b) Intimidación: Asustar con miradas, gestos o gritos. Arrojar objetos o destrozar la propiedad.

c) Amenazas: De herir, matar, suicidarse, llevarse a los niños.

d) Abuso económico: Control abusivo de finanzas, recompensas o castigos monetarios, impedirle trabajar aunque sea necesario para el sostén de la familia, etc.

e) Abuso sexual: Imposición del uso de anticonceptivos, presiones para abortar, menosprecio sexual, imposición de relaciones sexuales contra la propia voluntad o contrarias a la naturaleza.

f) Aislamiento: Control abusivo de la vida del otro, mediante vigilancia de sus actos y movimientos, escucha de sus conversaciones, impedimento de cultivar amistades, etc.

g) Desprecio: Tratar al otro como inferior, tomar las decisiones importantes sin consultar al otro.

Síntomas para reconocerse víctima de violencia doméstica:

a) ¿Has llorado hasta dormirte por haber sido golpeada o insultada por tu esposo?

b) ¿Has ocultado heridas o hematomas quedándote en casa, o poniéndote anteojos oscuros?

c) ¿Te has dicho a ti misma: “Esta situación va a mejorar, debo tener paciencia”? No te engañes. Con esa actitud sumisa alientas al abusador a que continúe igual o peor.

2. ¿Sabes lo que es el verdadero amor?

Algunas personas lo confunden con los celos, el control, el abuso, el maltrato, las exigencias excesivas y los gritos. El amor no debe doler. El amor implica confianza, protección, respeto a los gustos del otro, comunicación, caricias, ayudas al crecimiento emocional y espiritual. Consiste en compartir la vida con alegría, dialogar sobre las diferencias y preferencias, y respetar la integridad física, moral y espiritual de la persona amada.

Las mujeres que aguantan una relación abusiva indefinidamente acaban perdiendo su salud física y mental.

Las mujeres en situaciones abusivas pierden su autoestima.

No saben protegerse, ni se dan cuenta del peligro que corren.

3. Estadísticas de la violencia en EE.UU.

Una mujer es atacada por su compañero cada 15 segundos.

Una mujer es violada cada 6 minutos.

Más del 50% de las mujeres son golpeadas alguna vez en su vida; más de un tercio son golpeadas repetidamente cada año.

La evidencia del porcentaje de violencia física en relaciones prematrimoniales es del 20 al 35%.

Del 25 al 45% de las mujeres que fueron golpeadas estaban embarazadas.

El 30% de las mujeres víctimas de homicidio murieron a mano de sus esposos o novios.

El 95% de las denuncias policiales sobre violencia doméstica se refieren a hombres que han golpeado a sus compañeras: 9 de cada l0 mujeres asesinadas murieron a manos de hombres; 4 de cada 5 asesinatos ocurren en el hogar.

1 de cada 4 hombres y 1 de cada 6 mujeres considera que bajo ciertas condiciones el varón tiene derecho a golpear a su esposa.

Estudios sobre mujeres abusadas arrojan que entre el 35 y el 40% de esas mujeres trataron luego de suicidarse.

Aproximadamente el 50% de las mujeres alcohólicas fueron abusadas.

Aunque casi el 30% de las mujeres víctimas de la violencia fueron asesinadas por sus esposos, ex-esposos o novios, solo el 3% de los hombres fueron asesinados por sus esposas, ex-esposas o novias.

El 26% de las violaciones y asaltos sexuales fueron cometidos por esposos, ex-esposos, novios o ex-novios.

El 45% de todos los ataques violentos contra niñas fueron cometidos por hombres que ellas conocían.

No existe un informe completo sobre los casos de violencia doméstica, el crimen menos declarado en la nación.

Otras estadísticas sobre la violencia doméstica:

- Cada año, dos millones de niños son maltratados por uno o ambos padres, o por otro familiar.

- De los dos millones de desamparados en los EE.UU., 500.000 son menores de 21 años. Decenas de miles de estos jóvenes se han fugado de sus hogares huyendo del abuso físico o emocional.

- También hay casos de hijos que maltratan a sus padres, especialmente cuando éstos son ancianos o enfermos. Uno de cada diez padres ha sido golpeado, por lo menos una vez, por uno de sus hijos.

- Tres de cada 100, o sea entre 700.000 y 1.100.000 adultos en EE.UU., son sometidos a abuso verbal o físico cada año.

El porqué de la violencia doméstica

Primero hay una raíz cultural histórica. Durante mucho tiempo nuestra sociedad ha sido muy machista, el hombre ha creído que tiene el derecho primario a controlar, a disciplinar con severidad, incluso a abusar de la vida de la mujer y de los hijos. Eso ha sucedido bajo la apariencia del rol económico del hombre, proveedor de la alimentación.

No se crea que en EE.UU. no se golpea a la mujer. El padre americano, en tiempos de la colonia, tenía derecho hasta de matar al hijo cuando no le obedecía. Los españoles éramos brutos pero no tanto.

Otra causa es la cultura actual. La gente se tira de los pelos. ¿Por qué pasa esto? El modelo presente de nuestra sociedad está reforzando el uso de la fuerza para resolver los problemas. Por eso el abusador usa la fuerza física, para mantener el poder y el control sobre la mujer, porque ha aprendido que la violencia es efectiva para obtener ese fin de control y como ellos no han sufrido las consecuencias, las mujeres se han callado.

La violencia doméstica ocurre en todos los niveles de la sociedad, no solamente en las familias pobres. En las familias ricas sucede lo mismo.

Entre blancos, negros, amarillos, católicos, judíos, protestantes y evangélicos; entre todos, existe la violencia doméstica. Pero no por ser protestantes o católicos, sino, por no ser como deben ser.

Otra causa de este problema son los medios de comunicación. En la televisión la violencia es glorificada, los estereotipos que nos presentan son de violencia sexual. Cuando un marido por la fuerza tiene relaciones sexuales con su esposa, eso se llama violencia sexual, porque la mujer también tiene derecho a decir que no. Si a una mujer, se le insulta, se le veja, se le dice barbaridades, no se le habla y solamente se la utiliza para tener relaciones sexuales con ella, ¿cómo va a querer estar con su marido? Tiene el derecho a decir que no, todo el derecho del mundo.

En muchos casos, también la violencia doméstica está íntimamente relacionada con el alcohol y las drogas. ¿Qué sucede cuando una persona consume drogas o se emborracha? En esta parte del cerebro tenemos los centros vitales, comunes con los animales y allí está el centro de la agresividad o del instinto agresivo. Todos los hombres y las mujeres lo tenemos. Pero en la persona normal, esos centros se comunican con la parte consciente del hombre, lo cual diferencia al hombre del animal.

Cuando uno toma alcohol o usa cualquier droga, estos centros quedan como un barco sin timón. Y ¿qué le pasa a un barco sin timón? Pues se estrella contra las rocas. Sobre todo la agresividad, el instinto sexual, quedan sin control. Entonces viene el golpear a la mujer y a los hijos bajo el efecto del alcohol y el abusar de la mujer sexualmente. El 50 % de los casos (que se conocen) de abuso sexual con los hijos, es entre personas alcohólicas o adictas, porque surge el animal que hay dentro de nosotros mismos.

Los recuerdos, los valores, los consejos, cuando uno usa o abusa del alcohol o drogas, no funcionan y viene la violencia doméstica.

A pesar de la llamada “liberación femenina” (que en realidad muchas veces ha llevado a la mujer a mayor esclavitud), todavía hay hombres que consideran a esposa e hijos como objetos de su propiedad. Por eso se creen con el derecho a descargar sobre ellos su frustración o malhumor maltratándolos a su antojo.

Como los hijos imitan a padres, se da con frecuencia que quienes en la niñez fueron testigos de abusos físicos entre sus padres, repiten la misma conducta cuando llegan al estado adulto. Aprendieron que los problemas y conflictos se afrontan con la fuerza bruta.

Ese aprendizaje negativo se arraiga tanto que muchas veces pasa de generación en generación. Si a esto se añade la “glorificación” de la violencia en los medios de comunicación, podemos entender el por qué muchos seres humanos recurren a la violencia, a veces con una frialdad que asusta más que el mismo acto violento.

La experiencia enseña que muchos de los abusadores familiares parecen “mosquitas muertas”; pasan por personas educadas y suaves, pero en el fondo son individuos celosos con una pobre imagen de sí mismos y que viven en un mundo irreal. Si a esas personas les da por tomarse unos tragos de más, cosa frecuente, la explosión violenta será mucho mayor.

¿Qué pasa con las víctimas de la violencia familiar?

Muchas siguen sufriendo hasta quedar completamente destruidas física, psicológica y moralmente. Otras acusan a sus agresores ante la policía, que muchas veces no toma debidas cartas en el asunto. Y ocurre, además, lo que no quisiéramos que ocurriera: La víctima también se vuelve violenta.

Entendemos que las personas que sufren hambre endémica se subleven y hasta se alcen en armas. ¿Por qué no entendemos que una mujer pisoteada, escarnecida, degradada en lo más íntimo de su ser pueda explotar y volverse violenta? Eso, aunque no se justifique, se explica.

4. ¿Por qué se mantiene la mujer en esta relación?

Muchos se preguntan: ¿Por qué la mujer maltratada física, psicológica y sexualmente tolera esa situación durante años? Esta pregunta se parece a otra que se oye mucho: ¿Por qué las esposas de alcohólicos no se separan o lo hacen sólo después de muchos años de sufrimientos? Hay varias razones. La mujer del alcohólico, la persona abusada, a veces, se vuelve codependiente de su marido (el agresor), aún después de ser golpeada. Yo he escuchado esta frase: “Es que yo lo quiero tanto”. Personas que llevan años soportando golpes dicen: “Yo no me separo porque lo quiero”. Es imposible querer a una persona que te está tratando como si fueras un animal; o es que estás muy mal de la mente. Eso, muchas veces, no es querer, eso es depender de esa persona.

Todo ser humano puede cambiar con la ayuda de Dios. Pero, si él no reconoce que tiene esos problemas, jamás en la vida va a cambiar. El típico abusador, el que maltrata, cree no tener problemas, igual que el alcohólico. ¿Cómo va a cambiar?

Otro motivo por el cual algunas mujeres no se separan de este problema de codependencia completa, es que las anima la familia y lamentablemente la Iglesia, a permanecer con el abusador. Sobre todo la familia les aconseja que mantengan esa relación por “el bien de tus hijos”. “¿Cómo vas a dejar a tus hijos sin padre?”, les dicen.

¿Qué es mejor, tener un padre que golpea a su madre y que luego golpeará a sus hijos, o no tener padre? Se les hace mucho más daño a los hijos cuando ven que su padre golpea a su madre. Para los niños pequeños la madre es la base de toda su vida, la base de su afectividad, la base de su seguridad. Si una madre es golpeada, sus hijos se derrumban afectivamente. Es mucho mejor separarse. Nosotros no estamos a favor de la separación, pero la separación es, a veces, menos dañina. Hay que analizar caso por caso.

Otras veces no se separan debido a las amenazas de más violencia o de muerte, si intentan separarse. “Si le dices algo a la policía te mato”. Esto está a la orden del día.

También le impiden a la mujer a veces darse cuenta de que está siendo maltratada, sus creencias religiosas. Que quede bien entendido esto: hay que luchar por mantener el matrimonio, pero en una situación

de estas no es deber de una mujer mantenerse casada a toda costa. Dios no quiere eso.

Algunos estudios señalan que todavía entre dos y cuatro millones de mujeres son agredidas severamente por el mal llamado sexo fuerte.

Cuando se pregunta a algunas mujeres por qué aguantaron maltrato durante años, la respuesta más común es ésta: “Por mis hijos; no quería que se criaran sin un padre”. Parece una respuesta válida, pero si la analizamos profundamente descubrimos su inconsistencia. Sucede que en una situación de violencia los hijos también salen perdiendo. El crecimiento en una atmósfera de miedo, tensión y terror influirá negativamente en su desarrollo emocional y más tarde se manifestará en el abandono escolar, en el uso de drogas, en desórdenes psicológicos y en violencia y delincuencia. Y puede terminar en muerte.

¿Es justo mantener a los hijos en ese ambiente infernal? Aunque sea triste que unos hijos se queden sin padre, peor es, generalmente, que crezcan viendo cómo su padre maltrata a su madre.

Hay víctimas que también dan esta otra respuesta: “Es mi deber seguir casada... ésa es la voluntad de Dios.” Ignoran que el matrimonio es una alianza de amor, instituida por Dios Amor. Aunque la Iglesia no admite el divorcio de matrimonios válidamente celebrados, sí admite la separación cuando hay signos inequívocos de desamor, como es el maltrato sistemático.

En muchos casos influye el factor económico. Soportan cuanta vejación venga con tal de no perder la seguridad económica para sí y sus hijos.

Lo peor es que la mujer repetidamente abusada se destruye psicológicamente. Su yo, su identidad individual, se erosiona. Eso la incapacita para tomar las decisiones correctas. Cae en la ambivalencia efectiva: “¡Qué bueno es él cuando no me golpea!”; su autoestima queda por los suelos hasta creer ella misma que merece tales insultos y golpes.

No dejen que las aguas se conviertan en torrentes destructores. Ayuden a las víctimas de la violencia y anímenlas a romper, cuando sea necesario, esa dependencia nociva.

5. ¿Cuál es la dinámica de la violencia doméstica?

En toda violencia doméstica existe como un ciclo que pasa por tres fases importantes. Todo ello produce el síndrome o los síntomas del abandono. Como ya hemos dicho suele ser algo aprendido.

La primera fase de ese ciclo es el abuso psicológico, se van creando tensiones entre el esposo y la esposa, esas tensiones van en aumento. Empiezan por insultos y desprecios y eso va creciendo, se gritan y llega un momento (a eso no se llega de la noche a la mañana), en que viene una explosión de rabia y la mujer es golpeada. La primera fase es abuso psicológico que termina en una explosión de abuso físico: heridas y golpes.

La segunda parte de ese ciclo se llama el período de reconciliación. El hombre al principio se da cuenta de lo que ha hecho y entonces se vuelve un poco más amable y hasta le lleva flores a la mujer. Se disculpa, hace todo lo que puede para convencerla de que la ama verdaderamente, sobre todo si ella amenaza con separarse. Esta conducta “cariñosa” completa la victimización.

¿Por qué? La tercera fase es un período de ambivalencia. La mujer no sabe qué hacer. Se dice a sí misma: “Sí, me golpeó, pero por otra parte es cariñoso, me ha traído flores...”. Pasa un tiempo y da la vuelta el ciclo a la primera fase. Empiezan las tensiones, crecen otra vez y ya el espacio entre la golpeadura primera y la segunda es más corto. Vuelve otra vez el ciclo.

El hombre que golpea a su mujer, sobre todo si lo hace varias veces, si no se pone en tratamiento no se va a curar. No espere nadie que se cure. Si ella permanece junto a él, el ciclo, probablemente, va a comenzar otra vez y las golpizas van a ser cada vez más repetidas. La motivación en la mujer, que al principio tuvo ese deseo de separarse o de pedir auxilio, cada vez va a disminuir más. Va creciendo su falta de esperanza, ya no tiene fuerzas para protestar. Se vuelve pasiva y “sumisa”, no con la sumisión del Evangelio, sino con la esclavitud del miedo.

Hay que entender bien las palabras del Evangelio, no hay sumisión verdadera si no hay respeto por la persona. En este caso, la mujer termina en un completo desamparo. Por eso se lo llama: El síndrome del desamparo.

6. ¿Cuál es la personalidad del abusador?

El abusador tiende a ser una persona aislada, no se relaciona mucho con otros, es celoso hasta de su propia sombra, tiene baja autoestima. Esta es una característica que siempre tiene, una autoestima a raíz del suelo, que le ocasiona frustración y la frustración trae violencia. Además, tiene unas expectativas rígidas de su rol sexual como hombre. Este es el típico macho. Y el machismo lo que está tapando, es un complejo de inferioridad, la baja autoestima. Por eso trata de aparentar lo que no es.

Generalmente los abusadores que golpean, que hieren, presentan un lado suave. Hay muchos muy educados, hasta religiosos.

Después de una década de investigaciones, dos profesores de psicología (el Dr. John Gottman y el Dr. Neil Jacobson), han llegado a la conclusión de que los hombres abusivos caen en una de dos categorías: el “pit bull” o perro y el “cobra” o serpiente. A continuación, las características individuales de cada uno:

“Pit bull”:

• Solamente es violento con las personas que ama.

• Es celoso y tiene miedo de que lo abandonen. Priva a su esposa o novia de su independencia.

• Pronto a la ira, a vigilar y a atacar públicamente a su compañera.

• Su cuerpo reacciona violentamente durante una discusión.

• Tiene algún potencial para la rehabilitación.

• Probablemente no ha sido acusado de ningún crimen.

• Posiblemente tuvo un padre abusivo.

“Cobra”:

• Es muy probable que sea agresivo con todo el mundo.

• No depende emocionalmente de otra persona, pero insiste en que su compañera debe hacer lo que él quiere siempre.

• Es más propenso a amenazar con cuchillos o revólveres.

• Se calma internamente, según se vuelve agresivo.

• Es difícil tratarlo con terapia psicológica.

• Posiblemente haya sido acusado de algún crimen.

• Abusa de las drogas o del alcohol.

Por otro lado, el “cobra” a menudo es un psicópata. Es frío y calculador, engaña fácilmente a su víctima y puede ser un sádico. Su violencia surge de su necesidad patológica de salirse con la suya, ser el jefe siempre, y asegurarse de que todo el mundo (incluyendo su esposa), sabe que él es el jefe.

Después de que su mujer ha sido físicamente maltratada y tiene miedo, a veces cesa este tipo de abuso y lo reemplaza con un constante maltrato psicológico, a través del cual le deja saber a su víctima, que el abuso físico podría continuar en cualquier momento.

7. Las raíces de la violencia doméstica, la codependencia y las adicciones

Un hueco en el alma: El abuso emocional

Hay tres grandes enfermedades, con raíces y manifestaciones psicológicas, que hoy día están destruyendo al individuo, a la familia y por tanto a la sociedad. Estas tres son: El alcoholismo o la adicción a otras drogas, la ira con su manifestación de “violencia doméstica” y la codependencia.

Se puede entender esto con un ejemplo: imaginemos un árbol con raíces profundas, un ancho tronco, y tres grandes ramas que nacen del mismo. En esas raíces, en lo más profundo, está el vacío afectivo; en un segundo piso, pero todavía oculto, está la baja autoestima y ya casi a flor de tierra, está la vergüenza o pena de sí mismo. Las tres son aspectos de un mismo veneno que crean y dejan un hueco negro en el alma. Claro está que de tales raíces no puede salir nada bueno. Debido a la savia que sale de esas raíces y que subirá por ese tronco, nacerán tres grandes ramas, tres graves enfermedades: el alcoholismo o adicción a las otras drogas, la ira expresada en forma de violencia doméstica y la codependencia.

Estas tres enfermedades van a dar frutos o síntomas de gran dolor a nivel personal, familiar y social; y como los cimientos sostienen o provocan el derrumbe de una casa, empecemos por la raíz.

El vacío afectivo

El ser humano al nacer y aún antes de nacer, viene con dos clases de hambre o dos grandes necesidades: la necesidad de alimento y la necesidad de amor. Y lo mismo si no se le da de comer a un niño que si no se le da cariño, ese tierno ser humano muere, literalmente muere o lleva semimuerto su corazón hasta la tumba. Por eso al recién nacido, no basta sólo darle la leche o decirle: ¡Eres lo más grande de mi vida!, con esa voz tierna que sólo las madres tienen. Hace falta arrullarle, abrazarle y acariciarle.

El contacto físico es importante para el recién nacido, pero también es de suma importancia para el niño, para el adolescente, para el adulto y para el anciano.

¿Que pasa cuando un padre está físicamente presente, pero el trabajo abarca todo su tiempo, o es un alcohólico o un perfeccionista? Imagínense la tragedia cuando la mamá es la alcohólica o es una neurótica de la limpieza.

Debemos tener muy en claro que se hace daño a una persona adulta y mucho más a un niño, no sólo perjudicándole en forma directa sino no dándole aquello que es básico para su vida, como lo es el afecto. En todas estas situaciones hay una casi total ausencia de afecto, que es lo mismo que sembrar la soledad, en palabras de Carlos Cuahutemoc Sánchez.

El niño cuando nace o durante el primer año de vida no sabe ni puede hablar, pero cada niño y cada niña trae un radar perfectísimo para leer el rostro de los padres y sentir la frustración, el desamor, el resentimiento y el dolor que hay entre ambos padres.

Y es que nadie puede dar lo que no tiene.

¿Se imaginan ustedes que por un solo camino angosto vengan autos en sentido contrario? Me refiero, a que en lugar de los padres dar, algunos padres, esperan que los hijos les den. ¿No han visto el caso de esas esposas solas o que viven la soledad de dos en compañía, como quieren recibir de su hijo o hija el afecto que no reciben de quien deben recibirlo?

Se ha visto a madres que convierten a su hijo en su esposo emocional, y esperan que él solucione sus demandas emocionales. En este caso o en casos semejantes, los padres en lugar de ser la fuente y dar agua de amor, la toman y con ello la agotan, de esa fuentecilla que empieza a brotar como es un niño o una niña que empieza a vivir y que está para que le den durante toda su niñez y aún después. En estos casos los padres son una especie de ladrones de amor.

La solución para estos padres es que busquen primero conectarse con el tanque que no se agota, con Dios que es la fuente última del amor, porque Él es amor y lo reparte gratuitamente sin pedir nada a cambio.

El niño y la niña golpeados

Todo el que ha estudiado siquiera un poco al ser humano, le va a decir que los cinco primeros años de la vida dejan una marca imborrable para toda la vida, para bien o para mal. Por eso, el privar a un niño de amor es como privar de fertilizante a un árbol que empieza a crecer, pero el golpearlo es como echarle veneno, lo va a terminar de matar psicológicamente y emocionalmente, o mejor va a crecer herido de muerte. Pero usted sabe que hay golpes y golpes, algunos golpes sacan sangre o dejan morados, incluso un mal golpe puede producir la muerte. Esos golpes se ven; pero hay otros mas sutiles que no se ven, pero que se graban a fuego lento no sólo en la cinta de la mente sino en lo intrínseco de la identidad de ese niño o de esa niña. Se graban en su “yo”, y los frutos de estos golpes emocionales se van a ver después, y desde luego, estos golpes impedirán que el tanque de amor se vaya realimentando. “Los niños maltratados están solos con sus sufrimientos, no sólo dentro de su familia sino dentro de sí mismos. No pueden compartir su dolor con nadie, no pueden crear un lugar en su propia alma donde poder clamar a su corazón”.

Hablemos un poco más detalladamente de esos golpes, que solamente los ven o los oyen quienes los dan, aunque no piensen en las consecuencias futuras y terribles que van a traer en sus hijos.

Hay que dejar bien claro desde el principio, que ningún padre y ninguna madre son perfectos. Por eso como se dice: A cualquier escopeta se le puede escapar un tiro. Es decir, a un padre o a una madre se le puede escapar un grito o un “¡déjame en paz que me sacas de quicio!”. Eso se escucha en un momento de tensión, de cansancio o de frustración de los padres. Decimos que una golondrina no hace verano, tal vez un grito no deja cicatriz; pero repetidos gritos, insultos repetidos, desprecios repetidos, van dejando una herida que deja una huella imborrable y muy difícil de cicatrizar.

Está claro, que cuando se repiten los golpes físicos, pero sobre todo los psicológicos o emocionales, se va agotando el amor. Nosotros los adultos sabemos como duele el silencio, tal vez más que las palabras ofensivas. Quizás alguno haya experimentado el silencio durante tres días, o semanas, o meses de una esposa herida por su esposo en su sentido de mujer. Ese silencio es el peor de los castigos, ahora imaginémonos a un niño que no ha hecho nada y no se le habla, y no se le abraza, y no se le acaricia.

Actualmente hay un tipo de silencio en forma de ausencia, porque los padres tienen que trabajar, no por trabajar en sí, sino por trabajar demasiado. Es un silencio más hondo, cuando el trabajo o la computadora o la televisión se convierte en adicción.

Muchas veces, unas queriendo y otras sin querer, se prefiere el dinero al hijo; el echar para adelante un negocio, impide que se vaya depositando afecto en el corazón tierno de su hijo. ¿Y qué me dicen del padre, que cuando llega del trabajo se acomoda en el sillón a ver las noticias de la televisión? Y su hijo, todavía a veces gateando o un poco mayor, quiere jugar con él porque no lo ha visto durante todo el día; y la respuesta de algunos padres, (afortunadamente no todos) es: “¿No ves que estoy oyendo las noticias?”.

Lo que está mal es cuanto se hace hiriendo a los hijos, y mucho peor todavía, cuando se envían mensajes negativos, verbales o no. Y que los hijos van absorbiendo como esponjas. Esas miradas a veces de rabia, o esas frases que hieren como puñales que suelen decir algunas madres, tales como: “¡Me volvés loca!”; “¡Salí de aquí!”; o “¡Sos una calamidad!”. O peor todavía una madre llena de ira, a su hijo de cinco años: “¡Me arrepiento de haberte traído al mundo!” Estas frases son flechas que se clavan en el centro del corazón. Y que decir del silencio permanente, cuando el padre se va y se pierde del mapa, o del silencio de largos intervalos cuando los padres se divorcian y uno de ellos sólo ve a los niños cada dos semanas o tal vez, una o dos veces al año cuando llegan las vacaciones.

Silencio y ausencia, cuando tú reprochas a tu hijo los pequeños errores, pero se cierra el corazón y la boca cuando hace algo bien. Con ello se logra que el hijo o la hija aprendan a ver sólo los errores, pero no lo bueno que hay en sus personas.

Todos estos golpes emocionales y psicológicos, hacen tanto daño en la niñez porque el niño o la niña no saben defenderse. Así es la mente de un niño, recibe lo que le envían sus padres, no tiene capacidad para decir esto es verdad o no es verdad, lo que dicen es justo o injusto. Por eso los mensajes-golpes son como olas gigantescas que llegan sin control a lo más profundo de ese ser indefenso. Pero qué distinta es la niñez y el futuro de sus hijos cuando ellos palpan el amor entre su padre y su madre, cuando ellos desde pequeños ven que su madre recibe con un beso y un abrazo al padre que llega del trabajo, o cuando el padre viene con un ramo de flores para su esposa o le da un beso y se pone contento de ver a su esposa.

8. ¿Qué es la codependencia?

Todo tipo de pseudoamor es destructivo; uno de ellos es la codependencia.

Cuando una persona vive su vida a través de los demás y a costa de sus legítimas necesidades, va más allá de lo que exige el verdadero amor. Se quema hasta el punto de no quedar ya nada de ella.

Parece un noble empeño ayudar a otras personas que se están autodestruyendo, como en el caso de las esposas o novias de los alcohólicos o adictos a la droga, al juego, a la violencia o al sexo. Sin embargo, olvidamos ayudar a los codependientes, a los que tienen adicción a la dependencia desordenada.

Todo amor que no produce paz, sino angustia o culpa, está contaminado de codependencia. Ese tipo de amor patológico, de obsesión, es sumamente destructivo. Al no producir paz interior ni crecimiento espiritual, no lleva a la felicidad.

La codependencia crea amargura, angustia, enojo y culpabilidad irracional. El fruto del amor debe ser la paz y la alegría. Si no es así, algo anda mal. Somos imagen y templo de Dios. No debemos albergar en nuestro corazón ni angustia ni ninguna otra emoción dañina.

La codependencia nace de un hambre malsana de amor, quizás provocada por un ambiente familiar en que uno no se sentía amado. Se puede tener un hambre tan desordenada de amor, que nos impida dejar una relación humana negativa.

El dolor en la codependencia es mayor que el amor que se recibe. Hay que tratar de mantener una relación sólo hasta donde debamos y podamos. Debemos procurar mantenernos en la línea del quinto mandamiento de la Ley de Dios. Si una relación humana resulta perjudicial para la salud física, moral o espiritual, hay que cortar. La misma Iglesia Católica permite la separación de los casados cuando la vida en común se hace intolerable.

Una de las características de la persona codependiente es que no confía en la otra persona a la que trata de influir. Esto lo demuestra persiguiéndola, tratando de controlarla, diciéndole cada detalle de lo que tiene que hacer, etc.

La sobreprotección, signo de codependencia, a veces nace de la situación de una madre que ha perdido a su esposo. Hay madres que, a lo mejor sin darse cuenta, usan a sus hijos para llenar un vacío.

El codependiente no sabe quién es, lo que siente, cuáles son sus necesidades; vive como un ser vacío.

El verdadero amor promueve el crecimiento mutuo. El fin de todo ser humano no es complacer siempre a otro o ser lo que el otro espera de uno, sino ser el reflejo de Dios para los demás: lo que Dios lo creó para ser.

La codependencia aparenta ser amor, pero es egoísmo, mutua destrucción, miedo, control, relación condicionada: “Te amo si cambias”; “Si no haces lo que digo, te recrimino, te persigo, me siento tu víctima.” En la codependencia hay una gran cantidad de manipulación. Es una relación descontrolada: hagamos todo lo que sea para que esa persona se acomode a mí.

En momentos de frustración, la codependencia es abusiva o de tremenda tolerancia del abuso. La persona codependiente permite tanto que no reconoce el abuso cuando lo sufre. Ha llegado a tener una autoestima tan baja, que ya no se da cuenta de que están abusando de ella.

El codependiente necesita dar continuamente para no sufrir culpabilidad, ansiedad, enojo, miedo, etc. Necesita dar, sentirse necesario para tener autoestima. Está dominado por sentimientos enfermizos y no por la razón.

El amor humano debe ajustarse a la razón. Los codependientes se dejan llevar solamente por sus sentimientos. Su autoestima depende del comportamiento o reacción de los demás.

La adicción a la ira

Hay otro tipo de adicción. Hemos oído hablar de la adicción al alcohol, al juego, a la comida, a las drogas, a comprar cosas. Pues también hay personas que tienen adicción a la ira. La ira es un estado emocional normal. Cuando a uno le pisan el pie, brinca. En ese caso la ira es un sentimiento normal, con ciertos límites.

Cristo se airó en el Templo, sintió ira, porque habían convertido la casa de Dios en cueva de ladrones. Cuando vinieron los niños a Él y los apóstoles no les dejaron que se acercaran, el Señor se enojó. Esa es la ira normal, es una reacción normal.

Hay otro grado al cual puede llegar la ira que es lo que llamamos “la rabia”, la furia, es la pasión desordenada. Ese es un grado muy grande de ira, la ira normal no lleva a la agresión. Puede ser una agresión de palabra, que tampoco está bien, pero la rabia es una forma muy fuerte de sentir ira. Es la más terrible y lleva a la violencia, a la agresión.

No hay que confundir ira o rabia con resentimiento. En el resentimiento hay su parte de ira también, que la persona va almacenando, en lugar de soltarla. Esta piensa en lo que le hicieron y lo va guardando. Por eso se llama resentimiento, pues significa volver a sentir. La ira va destruyendo a la persona que la siente, no al que causó el resentimiento. Esa persona ni se entera. La ira siempre lo destruye a uno y el odio es el proceso final del resentimiento. Es una ira congelada.

Hay personas adictas a la ira. ¿Cuándo se puede decir que una persona es adicta a la ira? Cuando no tiene control sobre la ira y ésta es algo crónico, compulsivo.

Ejemplo de ira adictiva

Una persona que no puede controlar su ira es adicta a la ira. Igual que el que está tomando alcohol y no puede controlarse. “Yo necesito mi ira más que a ti” dice la persona, lo cual significa que prefiere su ira a la esposa. Eso es una adicción. La adicción a la ira tiene mucha relación con la adicción al alcohol y a las drogas.

Ningún adicto a la ira quiere admitir esa adicción. Es más fácil admitir que uno es adicto a una sustancia. Es un caso como el del abusador, no quiere admitir que está maltratando.

¿En qué se parecen la adicción a la ira y la adicción al alcohol? Puede haber, en ambos casos, una predisposición genética. De padres violentos, hijos violentos. Lo dice la Biblia, la violencia engendra violencia. En los dos casos, la ira y el alcohol se utilizan como un mecanismo para resolver los problemas. Pero resulta que ni el alcohol ni otras drogas, ni la violencia, resuelven los problemas que hay en la familia o en la persona. Ese mecanismo llega a ser autodestructivo.

En el alcohólico hay un problema emocional, hay una baja autoestima. En el adicto abusador y golpeador también hay una baja autoestima. ¿Cómo quiere el alcohólico solucionar el problema? Tomando. ¿Cómo quiere solucionar el abusador esa baja autoestima? Golpeando. Esas son las explosiones de ira.

Por eso los abusadores y los borrachos o drogadictos utilizan esto como un mecanismo que los va a destruir a ellos y a otras personas.

Las dos adicciones tienen muchos componentes iguales. El alcohólico o drogadicto utiliza la negación, igual que el que golpea o abusa. En el alcohólico hay lo que se llama la tolerancia y el que abusa, cada vez va abusando más y más. En las dos adicciones disminuye la autoestima de la persona. Si ya la tenía baja, disminuye todavía más. Ambas adicciones engendran vergüenza de sí mismo y en ambas la adicción puede ser provocada por la falta de autoestima. En las dos, también, el “yo” de la persona, queda totalmente destruido y en ambas adicciones, sobre todo lo que más se destruye son los sentimientos, la afectividad. Es la enfermedad de los sentimientos, en ambos casos.

9. La violencia es contagiosa.

Aunque en estas páginas prestamos primordial atención a las mujeres, no ignoramos la complejidad del problema. Reconocemos que también hay mujeres violentas y abusivas que le hacen la vida imposible a sus compañeros.

Aunque nunca se justifique que el hombre le levante la mano a su pareja, es un hecho que hay mujeres que exasperan a sus maridos. Mencionemos cuatro de las ofensas que más hieren a los hombres:

Primero, el adulterio o infidelidad de la mujer;

Segundo, el despilfarro; hay mujeres gastadoras que arruinan a sus maridos;

Tercero, el incumplimiento de los deberes domésticos; y

Cuarto, la inconformidad; hay mujeres que se quejan de todo.

Hecha la precedente aclaración, subrayemos que cuando presentamos a la mujer como víctima debe tenerse presente la posibilidad de que el hombre también lo sea.

La violencia doméstica tiene un incuestionable efecto negativo en la salud física y mental de la mujer, como lo demuestra la experiencia. La víctima de la violencia doméstica puede sufrir síntomas de depresión, ansiedad, dolores corporales, compulsividad, obsesiones y paranoia.

En algunos casos, las víctimas de la violencia a su vez agreden a sus agresores. Las mujeres aparecen como las transgresoras en el l7% de todos los homicidios. El miedo, la ira y la sensación de sentirse atrapadas pueden llevar a una mujer a contraatacar a su agresor simplemente para sobrevivir. Sabemos por estadísticas que el 40% de las mujeres homicidas lo hicieron en defensa propia. Investigaciones realizadas en los últimos años indican que las mujeres que abandonan a sus victimarios corren un riesgo 75% mayor de ser asesinadas que aquellas que se quedan con sus agresores.

Sin embargo, la mujer y el hombre no son las únicas víctimas de la violencia. Con frecuencia, la violencia doméstica también alcanza a los hijos.

Veamos un triste caso: Una mujer de 34 años de edad mató a sus dos hijas de 7 y 5 años, y después se suicidó. (“Diario Las Américas”, agosto 7, l997). Antes de la tragedia escribió una carta que decía: “No lo hice por maldad, sino porque no quería que mis hijas sufriesen igual que yo o anduviesen rodando sin padre ni madre.” La carta agregaba: “Mi marido siempre me amenazaba con matarme y yo temía que de veras me matase y que mis hijas se quedasen solas; por eso lo hago yo misma.”

En lugar de defenderse, cayó en la violencia al igual que él, pero dirigiéndola contra sus hijas y contra sí misma.

Se ha comprobado que la violencia doméstica es contagiosa. Según el psiquiatra español Luis Rojas Marcos, presidente del Servicio de Salud de la Ciudad de Nueva York y colaborador de numerosas publicaciones especializadas, la violencia genera violencia. Según el Dr. Rojas Marcos, en EE.UU. el 53% de los delincuentes adultos son personas que fueron maltratadas durante su infancia. Afirma el doctor que ese dato se puede extrapolar a todo el mundo occidental.

Explicó en una conferencia en la ciudad de San Sebastián, en España, que durante los primeros años de vida “es cuando los seres humanos desarrollan la facultad para la compasión, el aprecio a la vida o la capacidad de sentir dolor por otras personas”. Por tanto, si son sometidos a actos de violencia no asimilarán tales capacidades y una vez adultos serán “los más dispuestos a usar la fuerza bruta para resolver conflictos... El niño que ha sido maltratado, cuando crece se vuelve verdugo, por lo que se mantiene el círculo vicioso de la violencia”, aseguró. También señaló que los maltratos a los niños y en concreto el abuso sexual, dan lugar a una serie de dolencias psicológicas importantes al llegar a la edad adulta, tales como la depresión crónica, las personalidades múltiples, o fuertes tendencias al alcoholismo o la drogadicción.

Mensaje a los hombres que abusan de sus mujeres

a. Comprende que, aunque tu compañera se haya portado mal contigo, no hay excusas para apelar a la agresión física o emocional. Entre seres racionales hay formas más civilizadas de resolver los problemas.

b. Reflexiona para descubrir por qué reaccionas violentamente. Quizás algo de tu pasado te molesta y ahora reaccionas debido a ello, más que por lo que tu esposa o novia hace. Recuerda que ella no tiene la culpa de lo que te sucedió antes de que se conocieran. ¿Por qué cobrárselo a ella?

c. Ten el valor de analizar honestamente tu comportamiento en el hogar y especialmente hacia tu mujer. Comienza a creer que puedes cambiar si de veras te propones hacerlo.

d. Contempla la posibilidad de buscar ayuda profesional. Hay organizaciones que pueden brindártela. Piensa también en algún amigo equilibrado, o en el sacerdote de tu Iglesia, o consulta a un buen psicólogo.

e. Aprende otros modos de reaccionar cuando te sientas enojado o frustrado. Habla con hombres que hayan superado su conducta agresiva. Pregúntales cómo lograron cambiar.

f. Si eres alcohólico, únete a un grupo de Alcohólicos Anónimos. Existen también otros grupos para ayudar a personas adictas al juego, al sexo o las drogas.

Ayuda para las mujeres víctimas de la violencia doméstica

1º. ¿Las víctimas qué pueden hacer? Muchas veces se niega este problema, como si tuviera la culpa la mujer. La tarea esencial es detener el ciclo de la violencia y prevenir que vuelva a ocurrir.

¿Cómo? A veces, llamando a la policía, porque parece que es lo único que entiende el abusador. Aunque éste se enfade, hay que hacerlo. La policía tiene obligación de proteger a la víctima.

Hay que buscar y ofrecer medidas de seguridad y de apoyo para la víctima.

2º. Es esencial que los abusadores (y las víctimas) sepan que ese abuso es un crimen, y que el sistema legal puede y debe intervenir en favor de la víctima; y que lo está haciendo cada día más. Lamentablemente como en todas las cosas, a veces no hay una intervención hasta que ha habido un crimen, cuando ya el hombre mató a la mujer, quizás también a sus hijos y después se suicidó. ¿Por qué esperar hasta que tenga lugar esa catástrofe? ¿Por qué? La mujer debe entender que nadie tiene derecho a abusar de ella, como ella tampoco debe abusar del marido, ni de los hijos. Nada de lo que haga o diga la víctima justifica el abuso, ni aunque la mujer haya sido infiel. Sepárese, pero no la mate.

El esposo abusivo es totalmente responsable de su conducta. Elige actuar violentamente porque está enfermo; debe buscar ayuda.

3º No esperar para actuar hasta que la situación amenace la vida. Cuando un hombre golpea a su mujer una vez, piense que puede venir una segunda y una tercera. No espere a que la maten, busque ayuda.

Lo que puedes hacer si estás siendo maltratada:

a) Hay que valorarse lo suficiente para poder salir de una relación abusiva. No podemos sentirnos responsables ni culpables por lo que está sucediendo, a no ser que realmente lo seamos.

b) Quizás has sido entrenada durante tu infancia para obedecer ciegamente, aunque se trate de una orden injusta, o fuiste víctima de la violencia. Lo único que aprendiste fue a sentir miedo y a llorar como si no hubiese otra alternativa. Es hora de hacer un cambio en tu vida, pero para poder hacerlo debes de consultar a un profesional para saber si hay algo en ti, que inconscientemente provoca la violencia o que te empuja a querer ser abusada.

c) Si vienes de una familia disfuncional o incompleta, a lo mejor aprendiste este tipo de comportamiento de tu madre o viviste soportándolo por mucho tiempo. Sin embargo, no tienes que continuar haciéndolo. Hay esperanzas para tu futuro; todavía puedes ser feliz.

¿Qué debes hacer concretamente?

a) Comienza por saber que no estás sola. Muchas mujeres han solicitado ayuda y han encontrado el camino hacia una nueva vida para sí mismas y para sus hijos.

b) Reza para obtener las fuerzas y la sabiduría que necesitarás para cambiar esta situación o, si no hay esperanza de cambios, para escapar de ella.

c) Habla con alguien de confianza: un familiar, una amiga, un sacerdote, un diácono o una religiosa. Aunque te resulte difícil hablar de problemas familiares íntimos, confía en esa persona contándole toda la verdad. Si es necesario, busca ayuda profesional, la de un consejero o psicólogo. Si tu esposo y tú están dispuestos a reconocer sus errores y a cooperar, quizás haya esperanza para tu matrimonio. Lo mejor es que los dos juntos busquen ayuda.

Se te sugiere esconder una llave del auto en un lugar fuera de la casa, mantener una pequeña cantidad de dinero en un lugar seguro, buscar un lugar adónde ir en caso de una emergencia. Cuando sospeches que podría ocurrir un episodio de violencia física, sal de la casa inmediatamente y no regreses hasta que tengas la certeza de que ha pasado el peligro.

Si tu esposo o novio amenaza con matarte, los pasos que debes tomar son los siguientes:

a) Mantén en lugar seguro una copia de todos tus documentos importantes: certificado de matrimonio, cuenta bancaria, certificados de nacimiento de los niños y tuyo, etc.

b) Haz una copia de la llave de la casa y del auto y dásela a una persona de plena confianza.

c) Ten en manos de una vecina tu pasaporte, tarjeta de crédito, y algunas ropas, sábanas, toallas y otros utensilios de higiene personal.

d) Si planeas huir, no lo digas a tus hijos, pues podrían revelarle tus planes a tu esposo o novio.

e) Debes sobreponerte al miedo de que “él” te va a encontrar y a castigar donde quiera que te encuentres.

f) Busca un refugio donde puedas quedarte y recibir ayuda.

g) Una vez que hayas salido de la casa, no le llames para pedirle algo, pues así podrá conocer tu domicilio.

h) Obtén una orden de restricción que le impida acercarse a ti. Distribuye copias entre tus amistades y familiares.

i) No confíes en que la policía te protegerá todo el tiempo. Mantente alerta.

j) Si él se ha ido de la casa y decides quedarte en el hogar, cambia el número de teléfono y la cerradura de las puertas. Si es necesario, pon obstáculos frente a la puerta de entrada y ante las ventanas.

k) Cambia tu rutina diaria, la hora en que entras y sales.

l) Inventa una palabra clave que utilizarás con tus vecinos y familiares, para que recojan a tus hijos en la escuela.

m) Si vives en EE.UU.. y te encuentras en peligro, llama al número de emergencia 911. Enseña a tus hijos a hacerlo también.

n) Explícales a tus hijos que si su padre o padrastro llega al hogar y comienza a discutir violentamente contigo, no intervengan. Deben ir a casa del vecino a pedir ayuda.

o) Pídele a una amiga que te acompañe si tienes que salir.

p) No creas en las promesas amorosas del abusador, si ya las ha roto otras veces. En realidad él no tiene intenciones de cumplirlas y sólo quiere recuperar el control sobre ti.

q) Si tratas de aplacar al abusador complaciéndole, él siempre encontrará una excusa para tornarse violento nuevamente.

r) Si tienes una discusión con alguien que abusa de ti, no la conviertas en una pelea, eso le agradaría. Trata de llamar a los vecinos o a cualquiera que esté pasando por la calle para que avise a la policía.

s) Normalmente, no protejas al abusador: Habría que llamar a la policía y no retires las acusaciones contra él.

t) Mantén un registro de las veces que has sido golpeada, de las veces que has tenido que llamar a la policía; díselo, tal vez, a tus amistades, a tu familia y al párroco de tu Iglesia.

10. Cuídate de caer en estos errores

Las mujeres que han sido heridas son muy vulnerables, porque tienen baja autoestima y una gran necesidad de ser aceptadas y amadas. Buscando ayuda y aceptación a veces caen en el error de unirse a grupos de feministas radicales, que las llevan a cometer errores aún más graves: el aborto o el parricidio.

Los anticonceptivos y el aborto simplemente le facilitan a tu novio o esposo utilizarte como objeto sexual para satisfacer sus deseos, a costa de tu salud física, emocional y espiritual, y sin tener que aceptar ninguna responsabilidad. La mejor alternativa para las mujeres solteras es la abstinencia sexual y para las casadas la planificación natural de la familia cuando existen motivos serios para no desear tener hijos. Los modernos métodos de planificar la familia de manera natural no sólo preservan la integridad física y espiritual de la mujer, sino que exigen el respeto y la colaboración del hombre.

Un error en el que caen las mujeres cristianas que han sido muy heridas y que no tienen una buena formación religiosa es el de convertirse a la “New Age” o Nueva Era.

Muchas mujeres se involucran en prácticas de espiritismo que es parte de la Nueva Era y que ahora está de nuevo tan en boga, bajo el nombre “canalización”. Así ellas procuran llenar su vacío espiritual. También acuden a adivinos y cartománticos buscando luz para enderezar la propia vida, algo que sólo se encuentra en el verdadero Dios. Entristece ver cómo las personas que se involucran inocentemente en prácticas ocultistas creen que esas experiencias y manifestaciones esotéricas provienen de Dios. Piensan que una vaga sensación de amor, paz y unión con el Universo es siempre una experiencia de unión con Dios. Equivocadamente creen que sin haberse arrepentido de sus pecados para vivir en gracia de Dios, pueden disfrutar de la comunión con Él.

Tales ingenuas se quedan con un espejismo en lugar de llegar a conocer en toda su plenitud el amor transformador y poderoso de Dios, el único que de verdad puede sanarlas. En palabras de San Juan de la Cruz: “Como el agua extingue un fuego, así el amor limpia de todo pecado.”

11. Perdónate a ti mismo y a las personas que te han herido.

“El perdón, ciertamente, no surge en el hombre de manera espontánea y natural. Perdonar sinceramente en ocasiones puede resultar heroico. Aquellos que se han quedado sin nada por haber sido despojados de sus propiedades, los prófugos y cuantos han soportado el ultraje de la violencia, no pueden dejar de sentir la tentación del odio y de la venganza. La experiencia liberadora del perdón, aunque llena de dificultades, puede ser vivida también por un corazón herido, gracias al poder curativo del amor, que tiene su primer origen en Dios Amor. La inmensa alegría del perdón, ofrecido y acogido, sana heridas aparentemente incurables, restablece nuevamente las relaciones y tiene sus raíces en el inagotable amor de Dios.”.

¿Qué significa perdonar?

“Perdonar no es lo mismo que justificar, excusar u olvidar. Perdonar no es lo mismo que reconciliarse. La reconciliación exige que dos personas que se respetan mutuamente, se reúnan de nuevo. El perdón es la respuesta moral de una persona a la injusticia que otra ha cometido contra ella. Uno puede perdonar y sin embargo no reconciliarse, como en el caso de una esposa continuamente maltratada por su compañero”.

¿Por qué debemos perdonar?

Robert Enright, psicólogo americano, afirmó que las personas que han sido profunda e injustamente heridas pueden sanar emocionalmente perdonando a su ofensor. El insigne fraile dominico Henri Lacordaire dijo: “¿Quieres ser feliz un instante? Véngate. ¿Quieres ser feliz toda la vida? Perdona”.

Un discípulo de Jesús le preguntó: “¿Maestro, cuántas veces he de perdonar a mi hermano? ¿Siete veces?””Siete veces no, setenta veces siete”, le contestó Jesús. Perdonar es un don de Dios. La oración sincera, procedente de un corazón limpio de pecado, ayuda a “desmantelar” la ofensa, a perdonar al que nos hirió.

12. Conclusión

Haciendo lo que de nuestra parte debemos hacer, Dios nunca nos negará su gracia.

Con mayor razón cuando hay de por medio un sacramento y “un sacramento grande”.

En la Santa Misa, cuando participamos fructuosamente, aprendemos a dejar que Dios y que nuestros hermanos nos amen y amamos a Dios y a los hermanos, ordenadamente, sin caer en la codependencia. Por tanto, la Misa bien vivida es capaz de llenar todo vacío afectivo, nos da una correcta autoestima de nosotros mismos, ya que Alguien quiso morir por mí para salvarme. Por más que esté lleno de pecados no tengo una vergüenza desordenada de mí mismo ya que la Sangre derramada es para el perdón de los pecados. De modo que no estoy abandonado, ni me puedo sentir solo porque soy amado por un Dios que me amó hasta el extremo de querer quedarse bajo la apariencia de pan y vino. Allí, en el Señor aprendo a ser señor de mí mismo y aprendo a vencer todas las adicciones que esclavizan a los hombres. Allí en Aquel que me perdona aprendo a perdonar. En Aquel que es el Cordero de Dios aprendo a ser manso y no dejarme llevar por la ira desordenada.

La Misa. ¡Cuánto tenemos para adorar a nuestro Dios por lo que Él es y por lo que Él hace por nosotros! ¡Cuántas son las gracias que le tenemos que dar por tantos beneficios recibidos! ¡Cuánto debemos pedirle perdón por los pecados con que lo hemos ofendido a Él y al prójimo! ¡Cuántas son las cosas que necesitamos para esta vida y para la eterna y que debemos impetrarla de Él!

La Santísima Virgen que en Caná de Galilea hizo adelantar a Jesús la hora de iniciar sus milagros, nunca nos alejará de su Omnipotencia Suplicante. También ahora pedirá a su Hijo la gracia del milagro, si es para el bien de nuestras familias.

Diálogo 29

PÁGINAS INOLVIDABLES

EL MILAGRO DE CALANDA

En 1958, centenario de las apariciones de Lourdes, poco después de Pascua habían organizado en París los librepensadores, bajo los auspicios de Sebastián Faure, una manifestación contra Lourdes. Cuatro oradores denunciaron las supuestas supercherías e imposturas de la Iglesia Católica en dicho lugar.

Se concedió la palabra a Andrés Deroo, sacerdote y profesor de la Universidad de Lille, para responder. Subió éste a la tribuna y entre otras cosas expuso una de las curaciones milagrosas. Entonces una voz le interrumpió: “Todo eso está muy bien, pero todavía no se ha visto que una pierna amputada se haya recuperado”.

El orador se quedó cortado. En un instante rememoró algunos antiguos milagros: San Juan Damasceno, quien por intercesión de la Virgen recuperó una mano que le habían cortado los iconoclastas. Un penitente de San Antonio de Padua, quien arrepentido de pegar una patada a su madre se cortó el pie y el santo se lo restituyó... Pero ¿admitirían sus oponentes su historicidad?... se acordó entonces del Pilar y preguntó: “¿Consideraría Ud., sin discusión como milagro auténtico, la restitución de una pierna amputada? Pues bien, le puedo aducir tal hecho, tomándolo no de la literatura católica, sino de la obra de un decano de la Facultad de Medicina de París, considerado toda una autoridad por los librepensadores, me refiero al libro “Los Milagros” del profesor Henri Roger, en el cual narra un caso que ocurrió en España a mitad del s. XVII. Además puede Ud., encontrar la referencia de este prodigio en la tesis doctoral de medicina de madame Teresa Valot, cuyo marido es uno de los oradores que hemos escuchado y no lo negará. Se trata del milagro mas extraordinario que puede darse, y que los racionalistas son incapaces de explicar”.

A continuación expuso el caso; lo que también vamos a hacer nosotros tomándolo de los documentos originales, repetidas veces publicados con toda minuciosidad crítica.

La villa de Calanda (Teruel), a 120 km. de Zaragoza y 230 de Castellón de la Plana, contaba en la época de nuestra historia, antes de la mitad del s. XVII, con 250 vecinos (unos 1.000 habitantes; y 10 sacerdotes, lo que muestra la abundancia del clero en aquellos tiempos). Aunque esta población, era sólo un tercio de la anterior a la expulsión de los moriscos, estaba tan pobre de recursos, que muchos buscaban mejorar emigrando.

Uno de ellos fue Miguel Juan (bautizado el 25-III-1617), quién a pesar de la oposición de sus padres fue a Castellón de la Plana, pueblo entonces de unos 3.000 habitantes (hoy tiene 30 veces más), a trabajar con su tío Jaime, hermano de su madre, labrador.

Sus padres, Miguel Pellicer y María Blasco, buenos cristianos, tuvieron ocho hijos (según el libro parroquial de bautismos, de Calanda, que se conserva): María entonces de 25 años, ya casada, Miguel Juan, Isabel de 16 años, Jaime Bernardo, Jiusepe, Valeria y María Jiusepa (gemelas) y otro a quien llamaron también Jiusepe (por haberse muerto el anterior), y que según los recientes hallazgos llegó a ser sacerdote (sobre la familia publicó un artículo la revista “El Pilar”).

Tanto necesitaban al hijo, que al irse tuvieron que tomar otro mozo.

Un accidente de carro de mulas

El suceso que nos ocupa comenzó unos meses mas tarde, a finales de julio de 1637. Nuestro Miguel llevaba un carro de trigo montado sobre una de las dos mulas que lo arrastraban. Mucho calor y trabajo, los sueños o los ensueños de un joven lleno de ilusiones y ganas de ver el mundo..., iba descuidado y, tal vez por tropezar la mula, cayó al suelo, bajo una de las ruedas del carro, que al instante le pasó sobre la pierna derecha, rompiéndosela cerca del tobillo.

Su tío, quizás en el mismo carro y sobre algún saco de paja, lo llevó 50 km., hasta Valencia. Se conserva el libro del hospital de esta ciudad, donde está registrado su ingreso el 3 de agosto. Poco tiempo estuvo aquí; en vista que empeoraba, él pidió que le enviaran al famoso hospital de Zaragoza; lo que le fue concedido por los regidores del hospital, remitiéndole allí con pasaporte, “de lugar en lugar, por caridad y de limosna”.

Sería penoso el viaje, 320 km., de tal manera que hasta primeros de octubre no llegó a Zaragoza, febril y con la pierna ya gangrenada. A pesar de esto quiso ir primero al Pilar, donde confesó y comulgó.

Ya en el hospital, viendo que no le aprovechaban otros remedios y que peligraba su vida, el licenciado Juan de Estanga, después de consultar con el maestro Millaruelo, decidió cortarle la pierna cuatro dedos por debajo de la rodilla.

Se la serraron sin más anestesia que la entonces conocida: una bebida bien cargada de alcohol. Mientras el paciente se encomendaba muy de veras a Nuestra Señora del Pilar. Luego el practicante Juan Lorenzo García, con otro compañero, enterró la pierna en el cementerio del hospital.

El mendigo cojo

La juventud fuerte de Miguel venció por fin, y a los varios meses salía del hospital curado: con una pata de palo y una muleta.

¿Qué hacer ahora? Lo bueno que tenía la cristiandad de aquellos siglos era su caridad a pesar de su bajo nivel de vida y pobreza de muchos. Zaragoza, con 25.000 habitantes, poseía un hospital que en tiempo de epidemia llegó a acoger a 12.000 enfermos. También el socorrer a los lisiados, a los antiguos soldados, a todos los pobres, era una obligación de la que todo cristiano tenía conciencia, y no era mal cumplida. A Miguel el cabildo le dio permiso, como a otros, para pedir limosna a la puerta del Pilar. Por las noches se recogía en una posada, el Mesón de la Tablas, por cuatro dineros (de difícil comparación con la moneda actual), y si no los tenía, dormía sobre un banco en el patio del hospital. Para pagar su hospedaje, cuando podía hacía “algunos trabajos de mano”, refiere su primer biógrafo, Fray Jerónimo de San José.

¡Qué noches tan largas para reflexionar angustiado, y las tardes lluviosas acurrucado en el antiguo claustro; dos años con hambre, con frío o calor! Recordaría su casa como un pródigo. Aunque él nunca había sido malo, sino trabajador, obediente, sencillo y buen cristiano, según los testigos.

Siempre a la puerta del templo; durante las funciones, que ni entra ni sale gente, asistiría a la predicación desde atrás. Sabemos que oía misa todos los días, pidiendo a la Virgen; y cada ocho confesaba y comulgaba, costumbre entonces sólo de las personas muy piadosas. Cuando los dolores de la cicatriz apretaban, se untaba con el aceite de la lámparas de la Virgen, a pesar que el cirujano le advertía que la humedad del aceite no le venía bien.

A veces veía paisanos suyos - no se concibe en Aragón ir a Zaragoza sin visitar el Pilar-, y por intercesión del párroco de su pueblo y otras personas preguntó a sus padres si le recibirían. Estos le contestaron que sí, y se puso en camino con prisa: la primera etapa, 30 km., la hizo transportado de limosna en un carro; la segunda a pie, fatigosamente, 16 km.; otra tercera, de mas de 40 Kms. Quizás llevado por diversos arrieros en sus caballerías; finalmente, a 30 km., de su pueblo, “roto y cansado”, no pudiendo mas y negándose otro labrador a traerlo a Calanda, envió recado a sus padres que mandaran a recogerlo. Así lo hizo, con “una jumentilla” su criado, Bartolomé, de 16 años.

Hacia el 10 de mayo de 1640 llegó a su casa, donde los padres “le recibieron como hijo”, expresión que compendia todas las naturales efusiones de la madre y el apretado abrazo del padre a su único hijo varón que vuelve. El, “viendo que sus padres no tenían para darle el congruo sustento para pasar esta miserable vida”, les pidió la jumentilla, y con ella salió dos veces a pedir limosna por los alrededores, consiguiendo una talega de pan.

Una sorpresa insólita en la historia

El 29 de marzo cargó en la era de sus padres nueve cargas de estiércol que su hermanita de 12 años transportaba en la jumentilla al corral. Cuando muy cansado volvió a su casa, se encontró en ella alojado a un soldado de caballería, de las dos compañías que pernoctaron aquella noche en el pueblo. Al soldado reservaron su cama, y él, quejándose de fuertes dolores en el muñón que todos vieron, dejó junto a la lumbre a sus padres con el soldado, el criado Bartolomé y el matrimonio vecino Barrachina, y dada las diez fue a acostarse sobre un serón de esparto y un pellejo, junto a la cama de sus padres.

Un cuarto de hora mas tarde todos se retiraron. Ese tiempo bastó. Miguel profundamente dormido soñaba que se untaba el muñón con aceite en el Pilar. Al entrar sus padres en el aposento notaron una extraña fragancia; la madre se aproximó con el candil al hijo, y vio, muda de asombro, que la salían de la ropa no una, sino las dos piernas cruzadas.

“Dos credos” tardó el padre en despertarle. El no acababa de entender las exclamaciones de su madre: “¡Hijo, que tienes dos piernas!”.

Se acababa de realizar uno de los milagros mas prodigiosos y comprobados que se conocen. A gritos llamaron a los vecinos Barrachina, llegó primero el marido y luego su mujer incrédula. No sabemos si alguien dormiría aquella noche en Calanda; todos incluidos los soldados, contemplaron y tocaron la pierna. A primeras horas de la mañana siguiente, el pueblo entero, con el párroco a la cabeza, el notario real y los dos cirujanos que allí vivían, se dirigió desde la casa de los Pellicer al templo, donde se celebró una Misa en acción de gracias; Miguel confesó y comulgó.

Él se había encomendado mucho a la Virgen, pero Ella le daba mucho mas de lo que se había atrevido a pedirle. Las concisas fórmulas judiciales de los procesos no reflejan, ni es preciso, la desbordante alegría, principalmente de la familia Pellicer y de Miguel. Además, cosa curiosa, y de mayor prueba, la pierna al principio no estaba bien del todo. A la Iglesia tuvo que ir todavía con la muleta. Era la misma pierna cortada, con las señales de un antiguo mordisco de perro y otras cicatrices. Por eso, cuando fueron a buscarla los que la habían enterrado, no encontraron ni restos. Pero recién injertada, y digamos, resucitada, era aún menos morena, débil, con poca sensibilidad y mas pequeña que la otra (sin duda Miguel había crecido). En los días sucesivos fue desarrollándose hasta quedar totalmente normal. Esto a la vista y curiosidad de cientos de personas excluye, como todo lo demás, hasta la menor posibilidad de engaño. Absurdo suponer, sin más, que era un hermano gemelo: inexistente, según el citado libro parroquial, y en tal caso necesariamente conocido por todos. ¿Hubiera sido posible engañar a todo el pueblo? ¡Ni se les hubiera ocurrido intentarlo!

* * *

Excepcional y pasmoso relato. ¿Qué pruebas tenemos que todo él es verdadero y cierto? ¡Es el milagro más exhaustiva y documentalmente probado!

Los testigos judiciales

La Iglesia española, y la universal, no se contentaron con una actitud de admiración o de sola devoción. El prodigio era demasiado espectacular para no comprobarlo con toda minuciosidad. Curiosamente en 1938 se publicó por primera vez unos viejos legados hasta entonces conservados en el fondo de un archivo: el acta notarial levantada en la misma casa del milagro, solo cuatro días después de lo ocurrido. El 2 de abril de 1640, lunes santo por más señas, el Rvdo. Marco Seguel, párroco de Mazaleón, distante 55 km., de Calanda, se personó aquí acompañado del notario de su pueblo, Miguel Andreu, y de otras varias personas, para tomar declaración, como hicieron, del reciente milagro. ¿Cómo tuvo el dinámico párroco esta feliz ocurrencia? Probablemente la noticia llegó a su feligresía por los soldados de la caballería que sabemos pernoctaron el día 29 en Calanda, y lo harían el día siguiente en Mazaleón camino de Cataluña. Los comentarios, discusiones... Y se decidió a aclararlo plenamente.

Este protocolo de Mazaleón fue archivado en la notaria, hasta que desaparecida ésta, pasó al ayuntamiento, donde lo rescató del olvido a principios del siglo D. Lorenzo Pérez Temprado, secretario del ayuntamiento, quien también lo salvó durante la guerra civil, y después lo dio a conocer. Finalmente, su nieto lo cedió en 1972 al ayuntamiento de Zaragoza, cuyo alcalde lo colocó en una vitrina en su propio despacho.

De todas formas, el documento definitivo - que es el que hemos seguido - son las actas del proceso diocesano incoado a principios de junio a instancias de los Jurados, Consejo y Universidad de Zaragoza, conforme lo acordó su ayuntamiento por unanimidad en reunión solemne de 8 de mayo: en reconocimiento “de los beneficios que le ha hecho y hace a esta ciudad la Reina de los Ángeles, Nuestra Señora del Pilar”. Después de tomar prolijas declaraciones a 25 testigos (cirujanos, clero, familiares, conocidos,...) se terminó con la razonada sentencia del Arzobispo, Don Pedro Apaolaza, publicada el 27 de abril del siguiente año, 1641, en la cual detalla y declara milagrosa la restitución de la pierna a Miguel Juan Pellicer. El manuscrito original fue consultado por ultima vez en 1909 en la curia arzobispal, por el jesuita holandés P. Van der Scheer, quién después de haber estudiado los milagros de Lourdes afirmó no había encontrado uno tan bien probado, y esperaba sirviera para convencer y convertir a los protestantes. Más tarde no se ha conseguido encontrar aquél manuscrito, aunque se conserva una copia legalizada del mismo en 1829, y ha sido repetidamente editado.

Sólo pocos días después de la sentencia arzobispal (todos los datos son prueba del asombro y entusiasmo que suscitó el milagro), el 10 de mayo, el cabildo del Pilar encargó al Cronista del Reino, carmelita descalzo Fray Jerónimo de San José (1587-1654, natural de Mallén, Zaragoza), que escribiese un resumen del proceso. Este primer libro, dedicado a Felipe IV, fue impreso en Madrid en 1642; reeditado numerosas veces y traducido a varios idiomas; en el mismo año 1642 al latín en Madrid, y al francés en Douay. El cabildo promovió también la difusión del libro, regalando muchos ejemplares y enviando una circular en 1643 a los obispos franceses cercanos.

Sin embargo no se ha logrado encontrar ningún ejemplar de la obra tan estimada y difundida (inexplicable, pero indudable..., recuérdese cuando veamos más adelante la argumentación del silencio contra la tradición jacobea: que no se hallen ejemplares de los antiquísimos códices escasamente copiados, no quiere decir que no existiesen).

Otros Escritos

El Dr. Pedro Neurath, médico de la ciudad de Tréveris, y famoso escritor, se encontraba en Madrid cuando ocurrió el milagro de Pellicer, y éste fue a la corte. Impresionado, como todos, por el prodigio, se desplazó a Zaragoza para mejor investigarlo, y en el mismo año 1642 publicó en Madrid un artículo en latín, de seis páginas (unas 900 palabras) que tuvo gran resonancia y difusión en Europa.

Le precede la censura que dio el jesuita P. Jerónimo Briz por mandato del Vicario General de Madrid, la cual es a su vez un testimonio de primera mano: “He leído el artículo sobre el estupendo milagro de la Virgen del Pilar, hecho inaudito, que me consta es cierto, pues conocí al joven primero en Zaragoza, cuando le faltaba la pierna y pedía limosna junto a la puerta del templo del Pilar, y después lo he visto en Madrid andando con las dos piernas, he visto la marca que la Santísima Virgen le ha dejado como señal de la amputación, y no solo yo, sino todos los padres jesuitas de este Colegio Imperial; conocí a sus padres, a quienes los canónigos de Santa María del Pilar suministraban alimentos, conocí al cirujano que le amputó la pierna. Y ha sido descrito por el autor con tanto acierto que puede ser publicado para gloria de Dios como prueba de nuestra fe y refutación de los herejes. Madrid, 12 de marzo de 1642”

El Dr. Jorge Calvenerio, Canciller y teólogo de la Universidad de Douay (Países Bajos), en un folleto publicado en 1642 por la Universidad que debía ser traducción mas o menos libre de lo del P. Jerónimo de San José (tampoco este opúsculo ha siso encontrado en nuestros días), refleja el sentir entonces común: “Habiendo leído este admirable milagro probado por el irrefutable argumento de tantas personas, traducido del latín al francés... es digno que se publique en todo el orbe a mayor gloria de Dios y de la Virgen su Madre, como evidentísimo argumento de nuestra fe, que con razón pondrá en confusión a los enemigos de la Iglesia”. Es de notar en todos los contemporáneos, buenos conocedores de la situación religiosa de la época, el valor extraordinario que le dan para probar a los protestantes que su doctrina está equivocada (al negar la intercesión de la Virgen, los milagros, al santidad y la verdad de la Iglesia Católica...).

Un opúsculo latino “Miraculo a saeculo non auditum” (“Milagro inaudito”), que se conserva en la Biblioteca Vaticana, recoge el testimonio recién citado del Dr. Calvenerio, y otra declaración importante, la del conde de Peñaranda, D. Gaspar de Bracamonte Guzmán, Embajador plenipotenciario de la Paz de Munster, donde el 9 de Mayo de 1648 y bajo juramento, “hacía saber a todos que viviendo en Zaragoza había visto a Miguel Juan Pellicer, le había dado limosna, y después había tocado su pierna, viendo con sus propios ojos el círculo rojo en el lugar donde la pierna fue adherida, y reconociendo con veneración la misericordia de Dios en el milagro que había tenido lugar. Milagro muy comprobado según todos los informes requeridos que tomó Bernardo de Rojas, en otro tiempo su secretario, por orden de la Santa Inquisición”. Juzga también el Conde, como es obvio, que, “este milagro no puede ser olvidado, ni puesto en duda”.

Breve testimonio escrito, pero de los primeros, es del Cronista del Reino de Aragón (luego lo fue de España) el erudito José Pellicer de Ossau (nació en Zaragoza en 1602). En sus “Avisos históricos” narra las noticias principales ocurridas en nuestra Monarquía “de 1639 a 1642”. “A este tiempo obró Nuestra Señora del Pilar un milagro portentoso, restituyendo la pierna a cierto mancebo de Calanda, Pellicer, que hacía cinco meses se la cortaron por enfermedad y no halló señal de ella en la parte donde la enterraron. Madrid, 4 de Junio de 1640”. Esta noticia, entre otras anotadas aquel día, no es exacta en los detalles, no obstante indica cómo había llegado ya a la Corte.

Es notable el testimonio de Carlos I de Inglaterra (aducido por el P. E. Worsley, S. J., Rason and Religion, 1672) que hablándose sobre si se trataba de un milagro afirmó: “El hecho es que la pierna amputada y enterrada, fue posteriormente de nuevo recuperada”. El estaba informado por Lord Hopton, embajador suyo en Madrid, que había presenciado la presentación de Pellicer en la Corte.

Existen más testimonios, fuentes histórica impresas: J. F. Andrés de Ustarroz (1644), Diego A. Francés de Urrutigoiti (1651), V. Piquer (1654), A. Fuentes de Biota (1654), J. De Palafox (1654), Cardenal de Retz (1654), J.B. Lezama (1656), F. Berthaut (1658). Naturalmente es muy copiosa la bibliografía posterior sobre el milagro tan singular. Vicente de La Fuente, en su Historia Eclesiástica de España, 2ª ed. t. 5, p. 610, dice: “Milagro de la Virgen del Pilar devolviendo a Pellicer la pierna amputada: milagro estupendo y autenticadísimo”. Y en su obra Historia del culto a la Virgen, Barcelona 1879, en el t. 2, dedica el capítulo 55 a la exposición de dicho milagro, del cual dice: “Grande fue la fama de este milagro, que cundió en breve por toda España”. “Los mismos diplomáticos extranjeros, a pesar de su escepticismo, hubieron de admirar el suceso, de cuya autenticidad son irrecusable testimonio multitud de escritos contemporáneos”.

El P. Ricardo García Villoslada, SJ. en la Introducción General a la Historia de la Iglesia en España (BAC, Madrid 1979), monumental obra en colaboración dirigida por él, alaba la anterior historia de La Fuente como la mejor, con elogios al autor. Sin embargo, lamentablemente el autor que trata de aquel período ni menciona el milagro más extraordinario de toda la historia después de la Asunción de la Virgen (igualmente es muy deficiente la documentación y el criterio al juzgar hechos tan fundamentales como la tradición jacobea y del Pilar, las causas de la caída del reino visigodo, etc., lo cual no es extraño, cuando omite hasta lo más indiscutible y extraordinario como el hecho de Calanda). Tampoco lo menciona la magnífica Historia de la Iglesia Católica (también de la BAC., t. 3, 2ª ed, Madrid, 1967), donde bien lo debía haber citado el P. Bernardino Llorca al final de dicho 3º tomo, cuando habla del esplendor de la Iglesia, o el mismo P. García Villoslada que corrigió esa segunda edición.

Con razón se quejan algunos de esta frecuente falta, digamos de apostolado mariano del Pilar, que será bueno suplamos en honor de Nuestra Señora y para bien del pueblo de Dios. En esta línea son muy de alabar especialmente cuatro libros modernos (¡los cuatro agotados!): El Milagro de Calanda, Eduardo Estella Zelaya (Zaragoza, 1951). El cojo de Calanda. El Milagro mas extraordinario de la Virgen del Pilar, André Deroo (traducido del francés, Zaragoza, 1972). Historia de la Virgen del Pilar, Francisco Gutiérrez Lazanta, t. 4, “Los Milagros” (Zaragoza, 1974). Los cuatros escritos por sacerdotes; de importancia creciente, y muy documentados.

Estos libros nos dan más detalles posteriores:

“Miguel después del milagro”

Al año siguiente tuvo que ir a la corte requerido por el Rey. Acompañado del Protonotario de Aragón y del Arcediano de la Seo, fue recibido por Felipe IV rodeado de sus cortesanos. Parece que entonces le entregó Pellicer el libro de Fray Jerónimo. El Rey hizo a Miguel algunas cuantas preguntas, que el joven respondió no sin la natural turbación. “Cuando acabó, se oyó un murmullo general de fe, de entusiasmo y de ternura reprimido sólo por la presencia del monarca, que, visiblemente impresionado, preguntó al dicho Arcediano y al Protonotario de Aragón si se había puesto algún reparo al milagro por el pueblo, o los letrados y hombres doctos.

-“Tanto los padres de este dicho mozo” respondió el protonotario D. Jerónimo Villanueva “como sus deudos, y millares de personas de Calanda y de todos los pueblos vecinos, están contestes de afirmar que él es el mismo que han visto, por dos años y medio, sin pierna y ahora le ven con ella. Y en esto convienen unánimemente los cirujanos del hospital de Zaragoza... y Zaragoza entera, que le ha visto pedir limosna en las puertas del Pilar”.

-“¿Y las autoridades eclesiásticas?”- insistió el monarca,

-“Señor”- contestó el Arcediano-, “interesándose la ciudad de Zaragoza, como era justo, en este suceso, determinó que se hiciera instancia jurídicamente para la averiguación del milagro... Incoose el proceso, hiciéronse averiguaciones, examinose con juramento a una gran muchedumbre de testigos, y el resultado de todo ha sido, como habrá llegado a oídos de V.M., que el arzobispo de Zaragoza don Pedro Apaolaza ha calificado el suceso de indubitable milagro, dando sentencia solemne y mandando publicarla por todas partes”.-

-“Ea, pues”- -replicó el rey, levantándose del asiento con los ojos humedecidos en lágrimas- “ya no nos toca discurrir y razonar, sino creer y alegrarnos como buenos hijos de la Iglesia.” Y llegándose a Pellicero, que le contemplaba atónito, abajose ante él, hincando una rodilla en tierra, y haciéndole descubrir su pierna derecha la adoró besándola con ternura en la parte en donde había sido cortada”; como señal le quedaba una marca roja en la línea del corte. Diversos cuadros han inmortalizado la escena, el más conocido es el de Félix Pescador Saldaña: “El beso de Felipe IV”.

El Rey dijo a Miguel Juan que le pidiese dos gracias, y el religioso joven le pidió un cuadro de San Isidro Labrador y otro de su mujer Santa María de la Cabeza, que después estuvieron en el Pilar de Calanda.

Continuó Miguel Juan viviendo en su pueblo, donde apadrinó varios bautizos, señal del aprecio que se le tenía. Parece ser que hizo varios viajes, era natural que muchos quisieran verle. Sabemos que estuvo en 1642 en Valencia. Luego pasó a Mallorca (1645-7) comisionado por el cabildo del Pilar para recoger limosnas (según la costumbre antigua de los principales santuarios, que a su vez debían sostener el culto e importantes obras de beneficencia), y propagar la devoción a la Virgen del Pilar .

Lamentablemente su cuñado, marido de su hermana María, que fue designado para acompañarle, tuvo que ser encarcelado por el Virrey en 1646, por sustraer de los fondos recaudados. Esto dio lugar a una leyenda negra, demostrada como absolutamente falsa, que incluso refería haber sido ajusticiado Miguel en Pamplona.

La realidad es que a fines de febrero de 1647 seguía en Mallorca con su misión; aunque el virrey escribe: “Al cual aplicaré un tutor, que le ha bien menester, que también le sirva de ayo para las costumbres”; desde esta fecha sólo tenemos una noticia: seis meses mas tarde, camino de Zaragoza, el 12 de septiembre llegó enfermo a Velilla del Ebro, que dista 50 kilómetros de la capital, y allí, después de haber recibido los últimos sacramentos, murió y fue enterrado (no se ha encontrado su tumba). Tenía 30 años. Quizás la Virgen quiso llevarse, antes que terminara de descarriarse, a quién todos hemos de agradecer que por sus oraciones obtuviera tan gran beneficio, que lo es para todo el pueblo de Dios.

Pero su milagro, el milagro de Calanda, el prodigioso milagro de la Virgen del Pilar, continuó su formidable impacto apologético y espiritual por toda Europa y sigue a través de los siglos.

“Los efectos del milagro”

El sacerdote francés André Deroo, después de haber dedicado largos años al estudio de los milagros de Lourdes, en su libro traducido al italiano y al castellano: El cojo de Calanda. El milagro mas extraordinario de la Virgen del Pilar (Zaragoza, 1961), describe su resonancia internacional. Son eco del valor religioso que le atribuyeron, las palabras del doctor Neurath: “Vean si pueden los herejes impugnar tan fácilmente esto como otras, cosas que recibimos de nuestros mayores. Pues esto ha acontecido en nuestro siglo, ante muchos testigos oculares..., los testigos fueron examinados, la causa fue estudiada durante un año entero y la sentencia pronunciada por el arzobispo. Si se atreven a negar una cosa tan notoria, ¿quién no los acusará de mala fe?”

En la famosa y crítica obra: “Acta Sanctorum” de los Bolandistas, el docto jesuita P. Cuper estudia el apóstol Santiago y la Virgen del Pilar. Después de estar dos semanas en 1722 en Zaragoza, cita un libro que recoge mas de 60 milagros obrados por intercesión de la Virgen del Pilar, y de entre ellos escoge uno, el de Calanda, “tan manifiesto, que debe convencer de su error a los heterodoxos que impugnan y calumnian el culto a la Virgen”. Y al final termina: “¿Qué más puede querer el hombre prudente para afianzar su fe? Ojalá los herejes de nuestro tiempo, que lean ésta y parecidas cosas en Acta Sanctorum, las examinen con ánimo sereno y maduro, y vuelvan al seno de la Iglesia Católica, en sola la cual ven realizarse esta clase de milagros”.

“Contra hechos no valen argumentos”

Cualquiera que sin prejuicios estudie el caso, los numerosos testigos y pruebas contemporáneas con toda la seriedad notarial y judicial, tantos libros, artículos, y cuadros difundidos, ha de concluir que es absolutamente imposible que todos se hubieran puesto de acuerdo, o hubieran sido tan necios, ellos y los que les creyeron, para dar por bueno un mero fraude.

¡Y sin embargo hay quien lo niega! No hay peor ciego que el que no quiere ver.

Los ateos, -comunistas, anarquistas, libertinos, etc.-, niegan la existencia de Dios, (porque no les gusta aceptarla, o no les conviene) y por tanto no admiten los milagros. Pero antes de negar o afirmar la existencia de Dios, hay que examinar las pruebas, entre ellas los milagros, y si estos exigen que exista un Ser superior y creador, es necedad cerrarse en su negativa.

Una de las maneras que tienen los protestantes y otros incrédulos de rechazar los milagros de la Iglesia Católica, es mezclar los verdaderos con los falsos, (como el filósofo inglés David Hume, An enquiry concerning human understanding (1748): que si también Tácito y Suetonio cuentan que Vespaciano curó a un ciego y a un cojo en Alejandría; que si en tal caso se descubrió que su pretendido milagro era superchería, también el de Calanda, y eso sin examinar las pruebas, es tanto como decir que todos los habitantes de una ciudad son asesinos porque algunos lo hayan sido. No parece superfluo insistir hoy en la objetividad histórica plenamente probada de muchos hechos sobrenaturales, cuando hoy tantos lo niegan sin más, como el escritor Francisco Umbral, que en el “Heraldo de Aragón”, alegremente comparaba el “Caso de Calanda” a un “esperpento” del pintor Solana. ¡No hay diferencia entre cualquier milagro aprobado oficialmente por la Iglesia, y un caso de brujería!

No es extraño ese afán hasta la insensatez de negar los milagros. Porque si son verdad, si es verdad que un joven de 23 años, llamado Miguel Juan Pellicer Blasco, el 29 de Marzo de 1640, en su casa de Calanda, que todavía se conserva convertida en templo, recuperó repentina e inexplicablemente la pierna cortada dos años y medio antes, entonces una pregunta ineludible se impone: ¿Qué poder sobrenatural intervino? ¿Cómo podría responder a las oraciones de aquel joven un Dios que no existiese?

Y hay más. El milagro se realizó por intercesión de la Santísima Virgen, a quién tanto suplicaba el lisiado hasta untarse con el aceite de su lámpara. Luego Santa María es intercesora nuestra, lo que niegan los protestantes, pues según la doctrina de Lutero no hay mas méritos que los de Cristo, los nuestros no cuentan, por tanto sería nula la función corredentora, medianera, y maternal de la Santísima Virgen. Doctrina luterana absurda: daría lo mismo ser virtuoso o no, con tal de creer y acogerse a los méritos de Cristo; lo que lleva al “no importa que peques mucho si crees más” (“Peca fortiter et crede fortius”). Doctrina desmentida por los milagros que prueban los méritos excepcionales de los santos y sobre todo de María Santísima, y con ello la santidad y veracidad de la Iglesia Católica.

¡Tanto es el valor histórico y apologético del milagro de Calanda, como subrayaban sus contemporáneos! También se desprenden de algunas enseñanzas ascéticas: Dios no bendijo que el joven abandonara a sus padres contra su voluntad, negándoles su ayuda. Pero, no obstante, la Virgen accedió a su súplica, aunque éstas debieran durar más de dos años e ir acompañadas de todo aquel sufrimiento y pobreza que Miguel aceptó con cristiana resignación. Finalmente, quienes reciben más gracias de Dios han de cuidar más el no perderlas: es el problema de muchos favorecidos con gracias especiales, que son particularmente combatidos por el demonio, halagados por quienes les rodean, etc., y no es infrecuente que se desvíen hacia la vanidad y la soberbia, la vida fácil, la codicia... La Santísima Virgen, como dije, tuvo la misericordia de llevarse consigo a Miguel antes que terminara de descarriarse.

Diálogo 30

LA DERROTA DEL COMUNISMO*

R. P. Carlos Miguel Buela, V.E.

Introducción

V

arias son las razones que me han movido a aceptar la responsabilidad enorme de hablar sobre este tema de tanta actualidad, cuando todavía los hechos están calientes y falta la necesaria perspectiva histórica para valorarlos con ecuanimidad.

1. Dar testimonio de Cristo ya que «En ningún otro hay salvación, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos» (He 4, 12); de manera particular, de Cristo a través de sus Vicarios que, con claridad meridiana, enseñaron al mundo la gravedad de la utopía materialista, en especial, Pío XI con la Divini Redemptoris, Pío XII y Juan Pablo II. Y de María, que en Fátima, ya en 1917, nos advirtió sobre el tema.

2. Por el deber que tenemos de «escrutar los signos de los tiempos», como enseña el Concilio Vaticano II: «Es propio de todo el Pueblo de Dios, pero principalmente de los pastores y de los teólogos, auscultar, discernir e interpretar, con la ayuda del Espíritu Santo, las múltiples voces de nuestro tiempo y valorarlas a la luz de la palabra divina, a fin de que la Verdad revelada pueda ser mejor percibida, mejor entendida y expresada en forma más adecuada». Y este es un deber permanente de la Iglesia: «Para cumplir esta misión es deber permanente de la Iglesia escrutar a fondo los signos de la época e interpretarlos a la luz del Evangelio, de forma que, acomodándose a cada generación, pueda la Iglesia responder a los perennes interrogantes de la humanidad sobre el sentido de la vida presente y de la vida futura y sobre la mutua relación de ambas. Es necesario por ello conocer y comprender el mundo en que vivimos, sus esperanzas, sus aspiraciones y el sesgo dramático que con frecuencia le caracteriza».

3. Rendir homenaje a todos los que triunfan con esta derrota del comunismo: Los Cardenales Beran, Stepinac, Mindzenty, Wyszynski, Slipyj, Kung Pin-mei, etc. Los cristeros de México, España que fue la primera en derrotar militarmente al comunismo ateo en 1936 y que ha dado 7.508 mártires en almas consagradas y decenas de miles de laicos, entre los que hay más de 1.500 en proceso de canonización, a nuestros hermanos de detrás de la cortina de hierro o de bambú, a todos los que, como muchos de nosotros, con claridad y firmeza, se han opuesto –visceralmente– al marxismo en todas sus formas, en especial, a su infiltración en la Iglesia y han tenido que sufrir persecución en Occidente, por no aceptar la dictadura de los «teólogos de la liberación» y sus acólitos y mentores, alguno de los cuales llegaron a decir «más vale rojos que muertos».

4. Queremos hacer presente el actual y clarividente pensamiento de uno de los más grandes develadores de la herejía marxista: el P. Julio Meinvielle, quien junto a Calvez, Ousset, Mac Fadden, Wetter, Dognin, Bochenski, Fabro y otros, han contribuido, de manera eminente, a la derrota del comunismo en el mundo al refutar los errores de su doctrina.

5. Por último, estimo que es una manera de concluir un artículo escrito en 1979, en el que preveía la caída del comunismo.

Para nuestro propósito creo conveniente desarrollar este tema en tres partes.

I. La enseñanza de Pío XI.

El comunismo ya había sido condenado en 1846 por Pío IX, por León XIII, en varios documentos de Pío XI, en especial, en la gran Encíclica Divini Redemptoris, donde no sólo analiza el sistema comunista (nn. 1-24), sino, sobre todo, da soluciones al problema (nn. 25-88). Allí caracteriza al comunismo como «satánico azote», diciendo que «se pretende introducir una nueva época y una nueva civilización, fruto exclusivo de una evolución ciega: “una humanidad sin Dios”», es «el pretendido evangelio nuevo que el comunismo bolchevique y ateo anuncia a la humanidad como mensaje de salud y redención», las masas obreras estaban ya preparadas «por el miserable abandono religioso y moral a que las había reducido en la teoría y en la práctica la economía liberal», su difusión se debe también a «una propaganda verdaderamente diabólica, cual tal vez el mundo nunca haya conocido», «la conspiración del silencio que en esta materia está realizando una gran parte de la prensa mundial no católica... (que pasó) en silencio durante tanto tiempo los horrores que se cometían en Rusia, en México y también en gran parte de España...», «por primera vez en la historia asistimos a una lucha fríamente calculada y cuidadosamente preparada contra todo lo que es divino», «procurad, venerables hermanos, con sumo cuidado que los fieles no se dejen engañar. El comunismo es intrínsecamente malo (cum intrinsecus sit pravus), y no se puede admitir que colaboren con el comunismo en terreno alguno los que quieren salvar de la ruina la civilización cristiana», es una «lucha entablada por el poder de las tinieblas contra la idea misma de la Divinidad...». No puede pedirse mayor claridad, ni puede decirse que el Papa Pío XI no haya advertido, suficientemente, de los errores del comunismo a la humanidad.

II. La extensión que llegó a tener el comunismo en la URSS y satélites.

Pertenecían a la URSS la actual Federación Rusa con territorio en Europa Oriental y en Asia (más de 17.000.000 Km2) y con una población de unos 150.000.000 de habitantes; además de Bielorrusia, Ucrania, Moldavia, Georgia, Armenia, Azerbaiján, Kazajstán, Uzbekistán, Turkmenistán, Kirguistán y Tayikistán, con unos 5.000.000 de Km2 y unos 135.000.000 de habitantes.

Además, estaban los llamados países satélites: Albania, Alemania Oriental, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Macedonia, Polonia, República Checa, Rumania, Yugoslavia, con cerca de 150.000.000 de habitantes y casi 5.000.000 de Km2 de territorio.

III. La derrota.

a) Causas:

Han sido múltiples, como complejo era el problema:

- Factores económicos: como el hecho decidido por Ronald Reagan de aumentar el 3% del presupuesto para el proyecto «Guerra de las Galaxias», cosa que imposibilitó que continuase la competencia con la URSS en la carrera espacial.

- Factores sociales: el hecho de que el régimen hubiese producido más de 66.000.000 de muertos, según Alexander Solzhenitszin, ó 100.000.000 de muertos según Boris Souvarine, o, peor aún, unos 280.000.000 según El libro negro del comunismo.

- Factores políticos: como el régimen de terror de Estado impuesto en la URSS por los bolcheviques, tan enormes que llevaron a que los denunciasen valientemente durante el mismo régimen hombres como Boris Pasternak, Alexander Solzhenitszin, Sajarov y otros, y, luego de la caída del régimen lo llevase a decir a Boris Yelstein: «La revolución de octubre fue un error histórico».

- Factor ideológico: era un sistema tan contra naturam que no podría sostenerse mucho tiempo; además, el celoso y policial cuidado de las fronteras –por ejemplo, interfiriendo las ondas de radio–, junto con el régimen de delación interno, tratando de impedir todo contacto con Occidente, cayó por tierra con las ondas televisivas y con el fax, como ya iban cayendo con el samisdat, que perforaron la cortina de hierro. (En China continental tienen ahora el grave problema de las filtraciones por medio del internet y de no poder vigilar, totalmente, el uso de los modems, que perforan la cortina de bambú).

- Factor religioso: fueron 70 años de lucha despiadada contra la menor idea de Dios, con tortura, persecución, privación de la libertad e incluso muerte a los cristianos en general, y a los católicos en particular: por ejemplo, el Cardenal Ignacio Kung Pin-mei estuvo 30 años preso en una celda de 2 m. por 1,20 m. más dos años y medio de arresto domiciliario; Domingo Teng estuvo 22 años preso; el día que liberaron a Joseph Slipyj sospechó que algo iba a pasar al recibir sopa caliente por primera vez en 18 años de prisión en Siberia, etc. Aquí hay que destacar la acción religiosa del Cardenal polaco Stefan Wyszynski, quien preparó a su Patria para que se consagrara a la Virgen María de Gasna Gora con una novena de años para celebrar el milenio del cristianismo polaco y la de S.S. Juan Pablo II, con todo su Pontificado, y, en especial, con la Consagración de todo el mundo al Inmaculado Corazón de María junto con todos los Obispos del mundo, el 25 de marzo de 1984, con sus innumerables peregrinaciones apostólicas, con la Reunión de Asís, etc. («En el Boing 747 de Alitalia el 6 de octubre de 1989 sobrevolando Yugoslavia y Hungría rumbo a Seúl (Corea) a la pregunta: “¿Cuánto piensa que su pontificado haya influido en la evolución que ha tenido lugar en el Este europeo?”, respondió: “Pienso que de mi pontificado puedo repetir solamente lo que digo siempre: Servi inutiles sumus, servi inutiles sumus”»).

b) ¿Qué fue lo que pasó para que ocurriese el colapso del comunismo por implosión?

Sin pretender de ninguna manera ser exhaustivos y, menos aún, de arrogarnos una autoridad, que no poseemos, para interpretar el pensamiento de Juan Pablo II, traeremos a colación algunos de sus textos referidos a nuestro tema.

1. En el Discurso al Cuerpo Diplomático acreditado en el Vaticano luego de manifestar el interés de la Santa Sede por dichos cambios: «En razón de esta solicitud e interés por el bienestar espiritual y material de todos los hombres, la Santa Sede ha acogido con satisfacción las grandes transformaciones que, en especial en Europa, han marcado recientemente la vida de diversos pueblos». Atribuye y describe las razones de esos cambios y señala los caminos futuros:

1.1. Se debió a la sed de libertad: «La irreprimible sed de libertad allí manifestada ha acelerado los cambios, haciendo caer los muros y abrirse las puertas a una velocidad de verdadero vértigo... Poco a poco las velas se han encendido hasta formar un verdadero camino de luz, como diciendo a quienes durante esos años han pretendido limitar los horizontes del hombre a esta tierra, que éste no puede permanecer indefinidamente encadenado... Varsovia, Moscú, Budapest, Berlín, Praga, Sofía y Bucarest, por no citar nada más que las capitales se han convertido en las etapas de una larga peregrinación hacia la libertad».

1.2. El punto de partida ha sido la fe: «Además, como sin duda ya lo habréis advertido, el punto de partida o el de encuentro con frecuencia ha sido una Iglesia».

1.3. Y ahora, ¿Qué debería venir?: «Ante nuestros ojos parece renacer una “Europa del espíritu”, al filo de los valores y de los símbolos que la han labrado, de «esta tradición cristiana que une a todos sus pueblos». Se nota el declinar de la «guerra fría»: «El nuevo clima que progresivamente se ha ido instalando en Europa ha favorecido sustanciales progresos en las negociaciones para el desarme nuclear, químico y convencional. El año 1989 bien podría representar el declive de lo que se ha venido llamando «la guerra fría», de la división de Europa y del mundo en dos campos ideológicamente opuestos, de la incontrolada carrera de armamentos y del aprisionamiento del mundo comunista en una sociedad cerrada».

1.4. Pero no hay que dormirse en los laureles: «Aun constatando esta feliz evolución que ha llevado a tantos pueblos al reencuentro de su identidad y de su igual dignidad, no hay que olvidar que nada está definitivamente conseguido. Las secuelas de la segunda guerra mundial, puestas en marcha hace cincuenta años, incitan a la vigilancia. Las seculares rivalidades siempre pueden reaparecer, los conflictos entre las minorías étnicas pueden inflamarse de nuevo y los nacionalismos exacerbarse. Por todo ello, es necesario que una Europa, concebida como una “comunidad de naciones” se afirme sobre la base de los principios tan oportunamente adoptados en Helsinki en 1975 por la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa.»

1.5. Hay que respetar un código: «....la estabilidad de la comunidad de las naciones europeas descansa ante todo sobre los valores compartidos y sobre un código de conducta exigente. Este código no permite a los dirigentes de un país convertirse en directores del pensamiento de sus conciudadanos, o a las naciones más fuertes imponerse a las más vulnerables, despreciando su dignidad».

1.6. Son pueblos enteros que se han sacrificado: «Debemos rendir un homenaje a los pueblos que, al precio de inmensos sacrificios, han tenido la valentía de emprender la transformación y también los responsables políticos que la ha favorecido. Lo más admirable en lo acontecimientos que hemos contemplado es que pueblos enteros han tomado la palabra; mujeres, jóvenes y hombres han vencido el miedo. La persona humana ha manifestado los inagotables recursos de su dignidad, de valentía y de libertad que posee. En países en los que durante tantos años un partido ha dicho cuál era la verdad que se debía creer y el sentido que debía darse a la historia, estos hermanos han mostrado que no es posible asfixiar las libertades fundamentales que dan sentido a la vida del hombre: la libertad de pensamiento, de conciencia, de religión, de expresión y de pluralismo político y cultural».

1.7. Hay que trabajar para una sociedad digna del hombre: «No puede existir una sociedad digna del hombre sin el respeto de los valores trascendentales y permanentes. Cuando el hombre se convierte en la medida única de todo, sin referencia a Aquel de quien todo viene y hacia el que todo camina, rápidamente se convierte en esclavo de su propia finitud. El creyente sabe por propia experiencia que el hombre es verdaderamente tal cuando recibe y acepta el plan de salvación de Dios: «Reunir en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos» (Jn 11,52)».

1.8. Hay que construir la casa común europea: «En efecto, el momento es oportuno para recoger las piedras de los muros derrumbados y construir juntos la casa común. [...] Desgraciadamente, con demasiada frecuencia, las democracias occidentales no han sabido hacer uso de la libertad conquistada al precio de duros sacrificios. No se puede sino lamentar la deliberada ausencia de toda referencia moral y trascendente en la gestión de las denominadas sociedades «desarrolladas». [...] Es preciso constatar la presencia y difusión de contravalores, como el egoísmo, el hedonismo, el racismo y el materialismo práctico. [...]».

1.9. ¡Todos! Este y Oeste, deben buscar sus raíces: ««Si Europa quiere ser fiel a si misma, tiene que saber reunir todas las fuerzas vivas de este continente, respetando el carácter original de cada región, pero reencontrando en sus raíces un espíritu común... Expresando el deseo ardiente de ver intensificada la cooperación, ya bosquejada, con las otras naciones, particularmente del Centro y del Este, tengo la impresión de asociarme al deseo de millones de hombres y de mujeres que se saben ligados en una historia común y que esperan un destino de unidad y de solidaridad a la medida de este continente»».

2. Discurso a la asamblea plenaria del Pontificio Consejo para la Cultura.

2.1. Lo ocurrido son acontecimientos excepcionales: «...el año apenas acabado ha sido rico en acontecimientos excepcionales que hacen fijar nuestra atención precisamente en esta última década de nuestro milenio».

2.2. El fracaso de las ideologías: «Un sentimiento común parece dominar hoy a la gran familia humana. Todos se preguntan qué futuro hay que construir en paz y solidaridad en este paso desde una época cultural a otra. Las grandes ideologías han mostrado su fracaso ante la dura prueba de los acontecimientos. Sistemas, que a sí mismos se llaman científicos, de renovación social, incluso de redención del hombre por sí mismo, mitos de la realización revolucionaria del hombre, se han revelado a los ojos del mundo entero como lo que eran: trágicas utopías que han provocado una regresión sin precedentes en la atormentada historia de la humanidad. En medio de sus hermanos, la resistencia heroica de las comunidades cristianas contra el totalitarismo inhumano ha suscitado la admiración. El mundo actual redescubre que, lejos de ser el opio del pueblo, la fe en Cristo es la mejor garantía y el estimulante de su libertad».

2.3. Hay que seguir trabajando: «Muchos muros se han derrumbado. Muchas fronteras se han abierto. Pero aún se levantan barreras enormes entre las esperanzas de justicia y sus realizaciones, entre la opulencia y la miseria, mientras que las rivalidades renacen desde el momento en que la lucha por el tener aventaja al respeto al ser. Un mesianismo terrestre se ha desplomado y la sed de una nueva justicia brota en el mundo. Surge una nueva esperanza de libertad, de responsabilidad, de solidaridad, de espiritualidad. Todos reclaman una nueva civilización plenamente humana en esta hora privilegiada en que vivimos. Esta inmensa esperanza de la humanidad no debe quedar frustrada: todos nosotros tenemos que responder a las expectativas de una nueva cultura humana».

2.4. Cuidado con los nuevos riesgos de espejismos: «Esta tarea exige vuestra reflexión y reclama vuestras proposiciones. No faltan nuevos riesgos de espejismos y decepciones. La ética laica ha demostrado sus límites y se muestra impotente ante los temibles experimentos que se efectúan sobre seres humanos considerados como simples objetos de laboratorio. El hombre se siente amenazado de una forma radical ante unas políticas que deciden arbitrariamente sobre el derecho a la vida o sobre el momento de la muerte, mientras que las leyes del sistema económico pesan gravemente sobre la vida familiar. La ciencia manifiesta su impotencia para responder a las grandes cuestiones del sentido de la vida, del amor, de la vida social y de la muerte. E incluso los hombres de Estado parecen dudar sobre los caminos que se han de emprender para construir un mundo fraternal y solidario que todos nuestros contemporáneos desean ardientemente, tanto en el interior de las naciones como a escala continental».

2.5. Responsabilidad de los hombres y mujeres de la cultura: «A los hombres y a las mujeres de la cultura incumbe pensar en este futuro a la luz de la fe cristiana que los inspira. La sociedad de mañana deberá ser diferente en un mundo que ya no tolera las estructuras estáticas inhumanas. De Oriente a Occidente, de Norte a Sur, la historia en movimiento pone en tela de juicio un orden que descansaba principalmente sobre la fuerza y el miedo. Esta apertura hacia nuevos equilibrios requiere meditación sabia y previsión audaz.

Europa entera se interroga sobre su futuro cuando el derrumbamiento de los sistemas totalitarios reclaman una profunda renovación de las políticas y provoca una vuelta vigorosa de las aspiraciones espirituales de los pueblos. Europa, por necesidad, busca definir su identidad más allá de los sistemas políticos y de las alianzas militares. Y vuelve a descubrirse como un continente de cultura, una tierra regada por la fe cristiana milenaria y, al mismo tiempo, nutrida por un humanismo secular atravesado por corrientes contradictorias. En este momento de crisis, Europa podría sufrir la tentación de replegarse sobre sí misma descuidando momentáneamente los lazos que la unen al vasto mundo. Pero grandes voces, de Oriente a Occidente, la invitan a alzarse a la altura de su vocación histórica, en esta hora a la vez dramática y grandiosa. Os incumbe en vuestro puesto ayudarla a reencontrar sus raíces y a construir su futuro a la medida de su ideal y de su generosidad. Los jóvenes que encontré con alegría en el camino de Santiago de Compostela han manifestado que este ideal vivía en ellos».

3. Las razones y las revanchas de la historia.

En el mismo número de L’Osservatore Romano aparece un artículo sin firma, muy importante, comentando el discurso del Papa a los diplomáticos, donde hace «una lectura profunda» de los acontecimientos, «poniendo de relieve sus estratos ocultos, las raíces ideales».

3.1 Importancia de la fe católica: «Central y determinante en Polonia –que de algún modo ha abierto el camino al cambio general–, la fe cristiana se ha manifestado con diversas modalidades y diversa evidencia en todos los países comunistas. Después de decenios de ideología de estado, de ateísmo oficial y a menudo de persecución, no sólo se había conservado con valiente fidelidad una fe por la cual el hombre “se reconoce de Dios”, sino que estaba preparada para guiar o alimentar el movimiento de liberación».

3.2. Donde parecía que ya no había autonomía personal: «Allí donde las presiones del totalitarismo parecían haber sofocado todo espacio de autonomía personal sobrevivía un ‘resto’ no vencido, no enrolado ni enrolable. A este resto la fe religiosa le ha dado fundamento, consuelo, impulso, con la conciencia de una dignidad personal y comunitaria, de derechos y de fines irrevocables, con el sentido de las cosas últimas y máximas, que están más allá del poder y de la política...»

3.3. La revancha de la historia: «La historia tiene sus razones y sus revanchas incluso misteriosas. Doscientos años después de la revolución francesa, el cristianismo se demuestra factor no de reacción y de inmovilismo autoritario, sino de liberación, de despertar y de futuro; no marginal ni residual, sino intérprete, en una situación histórica concreta, del alma popular y de las exigencias de fondo que asocian a creyentes y no creyentes. En resumen, la Iglesia es garantía y estímulo de los derechos de libertad.

Pero hay además otros ángulos de la situación que el Papa, con realismo, no ha ignorado. Existen aspectos precarios, incluso dramáticamente precarios, de los nuevos caminos emprendidos, todavía llenos de riesgos, debido a rivalidades seculares, conflictos étnicos, nacionalismos exasperados por imponentes dificultades económicas, fragilidades propias de los períodos de transición, tentaciones de discordia, a veces de venganza....».

3.4. Se prevé la explosión de la URSS: «Desde hace mucho tiempo (al menos desde hace veinte años) los expertos más serios y atentos, aún trabajando con escasez de datos accesibles debido a la clausura totalitaria soviética, habían previsto que la “cuestión nacional” explotaría en la “federación” de la URSS y se manifestaría con especial violencia en el área asiática - central, donde reside más de un quinto del total de la población de tradición musulmana».

3.5. El centralismo exasperado de Moscú y la imposición del ateísmo de Estado lleva a situaciones muy difíciles: «La comprensión política, económica, cultural-lingüística del centralismo exasperado de Moscú, junto con la imposición de un ‘ateísmo de Estado’, llevarían –según los expertos– a nacionalismos exasperados, en los cuales la identidad religiosa asumiría un papel primario para recomponer la unidad cultural y étnica. Es lo que está ocurriendo, si bien en formas que asumen a veces las características gravemente conflictivas de estos días».

3.6. El conflicto no se debe a las nuevas medidas, sino al viejo estancamiento: «El aspecto conflictivo no deriva de la reestructuración valiente iniciada en la URSS, sino al largo y culpable estancamiento que la ha precedido. No es que se adensen y se agraven ahora los problemas y los dramas: existían ya y eran graves. Y no es que fueran menos graves por el hecho de que se ocultaran...».

Es muy interesante constatar que la inmensa mayoría de los dirigentes del mundo ignoraban lo que ocurría y lo que iría a ocurrir en el imperio comunista, sin embargo, algunos lo intuían. Recuerdo que Mons. Kruk, obispo de San Rafael, me comentó en una oportunidad (alrededor de 1985), que en un almuerzo que había tenido con el Papa Juan Pablo II este había dicho, más o menos: «Veo que el comunismo se cae» y al preguntarle Mons. Kruk en qué se basaba, respondió: «Los jóvenes no los siguen». En nuestro medio es, altamente destacable al respecto, la visión del P. Julio Meinvielle quien no siendo para nada ingenuo acerca de la perversidad intrínseca del comunismo vislumbraba, sin embargo, su fin. Así habla en su libro El comunismo en la Revolución Anticristiana del «carácter efímero del comunismo... la (etapa) comunista no ha de alcanzar largos años... parece estar en estado de liquidación. Es demasiado “contra naturam” para que pueda afianzarse» (p. 131). La «apostasía... alcanza su desenlace... parece ya llegar a su término. Y con ella el comunismo» (p. 133). «Pareciera que el mundo estuviera a punto de querer vomitar algo que no ha podido asimilar y que debe expulsar si quiere alcanzar el destino que tiene señalado» (p. 134), etc. Y decía en la revista Presencia, n. 88, del Verano de 1967-1968: «En la Víspera de acontecimientos milenarios... (donde) el comunismo (ha) de ser barrido de la historia humana en pocos minutos» (p. 1). No le pasó lo que a muchos «intelectuales» y pretendidos futurólogos, modernos «gurús» de la política mundial, entre ellos, Francis Fukuyama, Saúl Bellow e Irving Kristol, que en su ceguera ideológica no previeron en sus «futurologías» el derrumbe del comunismo. Ni lo vio Samuel Huntington, ni Zbigniew Brzezinski, ni Henry Kissinger –quien una semana antes de la caída del muro de Berlín afirmaba que habría muro hasta el fin del mundo–, ni Alvin Toffler. Muchísimo menos nuestros inefables Bernardo Neustadt y Mariano Grondona.

4. Diálogo del Papa con los periodistas en el vuelo Roma – Cabo Verde.

«Dando respuesta a una pregunta sobre la coincidencia de las predicciones de la Virgen de Fátima con los actuales acontecimientos de la Unión Soviética, el Santo Padre afirmó que la confianza de la gente en la Virgen está justificada teológicamente, “porque sabemos bien que Ella es la Madre de los pueblos, y lo que ahora se vive en Rusia, en la parte oriental y centro-oriental de Europa, ocurre ciertamente para respetar mejor los derechos humanos. Podemos atribuir esta solicitud a la Madre”».

5. Saludo a las autoridades y a la población en el aeropuerto de Praga.

5.1. Parálisis provocada por la ideología materialista: «La vida de las naciones de la Europa central y oriental hasta ahora ha estado paralizada bajo muchos aspectos a causa de la violenta aplicación de una ideología materialista, que no correspondía a sus tradiciones espirituales ni a las exigencias del presente en vísperas del nuevo milenio. Estas naciones necesitan reanimarse y restaurarse, no sólo en el ámbito político y económico, sino también en el espiritual y moral.

5.2. ¿Qué ocurrió?: «Aparentemente, todo comenzó con la caída de las economías. Este era el terreno elegido para construir un mundo nuevo, un hombre nuevo, guiado por la perspectiva del bienestar; pero con un proyecto existencial rigurosamente limitado al horizonte terreno. Esa esperanza se reveló una utopía trágica, porque quedaban descuidados y se negaban algunos aspectos esenciales de la persona humana: su carácter único e irrepetible, su anhelo insuprimible de libertad y de verdad, su incapacidad de sentirse feliz excluyendo su relación trascendente con Dios. Estas dimensiones de la persona se pueden negar por cierto tiempo, pero no se pueden rechazar perennemente. La pretensión de construir un mundo sin Dios se ha demostrado ilusoria. Y no podía ser de otro modo. Quedaban sólo en el misterio el momento y la modalidad. Los sufrimientos de los perseguidos por la justicia (cfr. Mt 5, 10), la solidaridad de cuantos se han unido en el empeño por la dignidad del hombre, el ansia sobrenatural ínsita en el alma humana, y la oración de los justos, han contribuido a que se encontrase el camino de la libertad en la verdad».

6. Alocución del Santo padre a los sacerdotes, religiosos, religiosas en la Catedral de San Vito de Praga.

6. 1. Acaba un período, comienza un tiempo de renovación: «La visita del Papa, la primera en la más que milenaria historia del cristianismo en estas tierras, cierra simbólicamente un periodo de vuestro camino, y abre otro. Ese período, que ha durado algunos decenios y acaba de terminar ahora, se inserta en la historia bimilenaria de la Iglesia católica como un capítulo difícil pero al mismo tiempo solemne.»

6.2. Se os llamaba ‘Iglesia del silencio’: «Vosotros ahora os encontráis al comienzo de una gran obra de renovación. De ella forma parte también el examen atento del período que habéis atravesado, y que os ha permitido valorar sus resultados y sacar las oportunas conclusiones. Os llamaban “Iglesia del silencio”. Pero vuestro silencio no era el silencio del sueño o de la muerte. En el orden del espíritu, el silencio es el estado en que nacen los valores más preciosos».

6.3. ¡Gracias por vuestro sufrimiento!: «Mi afectuoso recuerdo y mi gratitud se dirigen ahora a cuantos, tanto presentes como ausentes, vivos como difuntos, han sufrido por la fe en las prisiones, en los campos de concentración y en el destierro, padeciendo afrentas de todo tipo. Y junto con ellos, muchas veces han sufrido también sus familias, sus parientes y sus amigos. Doy las gracias a los religiosos y las religiosas, expulsados de los conventos; a los sacerdotes aislados de sus fieles, privados del ejercicio de su ministerio trasladados de un lugar a otro según la voluntad de quienes ejercían el poder. Doy las gracias a los sacerdotes que durante todos estos decenios han prestado su servicio en las iglesias y en las casas parroquiales soportando “el peso del día y del calor” (Mt 20, 12). Muchos de ellos, para poder seguir asistiendo a sus fieles, se vieron obligados a aceptar un “modus vivendi” con la autoridad del tiempo, que no todos compartían. En el nombre del Señor os invito, queridos hermanos, a olvidar los condicionamientos de los que esos sacerdotes eran víctimas, y a reconstruir con un renovado empeño pastoral, la unidad plena del presbiterio bajo guía del obispo».

6.4. Victoria nacida de la cruz: «Vuestra victoria tiene sus orígenes en el corazón de vuestro sufrimiento. Vuestra victoria es fruto de la fidelidad, que es un aspecto importante de la fe. Vuestra fidelidad ha sido la respuesta a la fidelidad de Aquel que os ha llamado a la fe, que os ha llamado a la libertad, asegurando que no os dejaría nunca solos. De esta fidelidad ha nacido vuestra liberación. No os ha sido dada desde el exterior. Ha nacido del interior de la cruz plantada en vuestra vida».

6.5. Fidelidad a Pedro y a los Obispos: «...Vosotros habéis comprendido que el intento de arrancar a la Iglesia de la viva unión con su fundamento apostólico conduce a su sumisión a los mecanismos del mundo, y en particular a las pretensiones del Estado totalitario».

7. Mensaje del Romano Pontífice a los obispos de la Conferencia Episcopal de Checoslovaquia.

7.1. Fruto de la oración y de la sangre derramada: «En ningún otro país de tradición cristiana tan antigua se presentaban tantos obstáculos a la provisión de las diócesis vacantes. El pasado poder político, que imponía a las naciones de Checoslovaquia el ateísmo, limitaba la vida de la Iglesia en primer lugar precisamente en este delicado sector... Todo nombramiento exigía agotadoras negociaciones, seguidas con mucho interés por los fieles. A pesar de ello, muchas veces las negociaciones no tenían éxito. Los fieles, por su parte, seguían orando. Todavía hace dos años, en el encuentro de oración que tuvo lugar en Bratislava, los católicos manifestaron públicamente su deseo de tener buenos obispos, pero esta manifestación pacífica fue dispersada con violencia, produciéndose incluso derramamiento de sangre. Amados hermanos, ¡esta sangre fue derramada también por vosotros!».

7.2. Recuerdo de los mártires: «En el nuevo Colegio episcopal hay ahora pastores probados por el sufrimiento, algunos de los cuales han llevado las cadenas por Cristo, juntamente con hombres relativamente jóvenes que acaban de comenzar su ministerio episcopal. Una característica significativa de vuestro Colegio es el hecho de que la mayoría de vosotros, durante algún tiempo, no han podido ejercer públicamente el ministerio sacerdotal y han tenido que ejercer profesiones civiles, casi siempre obreras, experimentando desde dentro las condiciones de la vida diaria de la gente de hoy, los problemas de los laicos y las dificultades de mundo del trabajo».

7.3. Planes pastorales clarividentes: amplitud de miras, creatividad e iniciativa: «El nuevo curso requiere amplitud de miras, creatividad e iniciativa en la actividad pastoral, para responder a las condiciones diversas con respecto al pasado y a las nuevas posibilidades que se abren a la acción de la Iglesia.

Por otra parte, no se deben subestimar los peligros que la reconquistada libertad de contactos con el Occidente puede implicar. De hecho, por desgracia, no todo lo que éste propone como visión teórica, como costumbres de vida en la práctica, refleja los valores del Evangelio. Por ello, os toca a vosotros, venerados hermanos, valorar estas posibles manifestaciones de signo negativo y preparar en las Iglesias encomendadas a vuestro cuidado defensas “inmunitarias” contra ciertos “virus” tales como el secularismo, el indiferentismo, el consumismo hedonista, el materialismo práctico e incluso el ateísmo formal, tan difundido hoy en día».

8. Homilía del Santo Padre durante la misa celebrada en la explanada de Letna, Praga.

8.1. Muchos años estuvo cerrado el país: «Jesús ha venido mientras estaba la puerta cerrada. Durante muchos años también la puerta de vuestro país parecía cerrada, firmemente cerrada. Hace un año, más aún, hace menos de un año, no se podía pensar que viniera el Papa, el Obispo de Roma, también él eslavo e hijo de una nación hermana. Parecía impensable, aunque muchos lo deseaban: el primero de todos vuestro venerado e intrépido arzobispo, cardenal Frantisek Tomasek».

8.2. Temían a Cristo, a la verdad y a la libertad: «La puerta estaba cerrada, asegurada con el candado de las prohibiciones y prescripciones de un sistema que, durante tantos años, ponía obstáculos a la presencia de Cristo. Los que tenían miedo de la verdad y de la libertad, temían a Cristo, que lleva a la plenitud de la verdad y libera al hombre mostrándole su verdadera grandeza y su auténtica misión. Temían a Cristo, en cuya fuerza el hombre trasciende los estrechos límites de la concepción materialista de la vida y alcanza la libertad espiritual. Hacían todo lo posible por separar a Cristo de la sociedad, de la cultura, de las instituciones de la vida pública y, especialmente, de los jóvenes. Hacían todo lo posible por acabar con la era de Cristo y de la Iglesia, hacían todo lo posible por excluir a Cristo de la historia de la nación, aunque ésta desde su comienzo estaba unida a la luz del Evangelio de Cristo y a la obra de los portadores de la fe cristiana, aunque precisamente vuestros países habían obtenido el privilegio de ser los primeros a los que llegaron los mensajeros de Cristo, precediendo a tantas otras naciones eslavas».

9. Discurso a los representantes del mundo de la cultura, a los estudiantes y a los líderes de las Iglesias no católicas en el castillo de Praga.

9.1. La espléndida palabra libertad: «Cuando pronuncio la espléndida palabra libertad, la pronuncio con todo el amor y con todo el fervor de mi corazón. La pronuncio como profesión de mi fe en el hombre y en su dignidad. La pronuncio con sentido de sincera solidaridad hacia todos aquellos a los que la libertad les había sido negada durante tanto tiempo. La pronuncio con toda la seriedad de mi ministerio de heraldo del Evangelio y de pastor de la Iglesia».

9.2. Gratitud a los hombres de la cultura: «Hoy quisiera manifestar mi estima y mi gratitud a todos aquellos que, a costa de no pocos sacrificios, han contribuido a la superación, en el corazón de Europa, de uno de los más graves intentos de privar al hombre de la libertad, a la que por su misma naturaleza está destinado y llamado.

Es sintomático que numerosos hombres de la cultura se hayan encontrado entre los primeros que supieron descubrir en aquel régimen estatal y en su ideología la incapacidad de transmitir al hombre el sentido de la vida y una sólida esperanza para el porvenir. Como tantas otras veces en la historia de esta nación, los hombres de la cultura, junto con otras almas grandes, han defendido la identidad espiritual de la nación, sosteniendo su anhelo de verdad, de libertad y de justicia».

9.3. Hacia la unidad de Europa: «La Europa unida ya no es solamente un sueño, ni un recuerdo utópico del Medioevo. Los acontecimientos de los que somos testigos demuestran que esa meta es concretamente alcanzable. La Europa trastornada por las guerras y herida por divisiones que han minado su libre desarrollo está a la búsqueda de una nueva unidad.

Este proceso no es ni puede ser un acontecimiento sólo político o económico; tiene una profunda dimensión cultural, espiritual y moral. La unidad cultural de Europa vive en las diversas culturas y por ellas; esas culturas mutuamente se compenetran y se enriquecen. Esta particularidad caracteriza la originalidad y la autonomía de la vida en nuestro continente. La búsqueda de la identidad europea nos conduce a las fuentes».

9.4. Trascender los límites del iluminismo: «Si la memoria histórica de Europa no transciende los ideales del iluminismo, su nueva unidad tendrá cimientos superficiales e inestables. El cristianismo, traído a este continente por los Apóstoles, y hecho penetrar en sus diversas partes por acción de Benito, Cirilo, Metodio, Adalberto y una innumerable legión de santos, se halla en las raíces mismas de la cultura europea. ¡El proceso hacia una nueva unidad de Europa no podrá menos de tenerlo en cuenta!

¿Qué sería del fascinante panorama de esta “ciudad de las cien torres”, si desapareciese el perfil de la catedral y de otros muchos monumentos que constituyen otras tantas joyas de la cultura cristiana? ¡Qué pobre resultaría la vida espiritual, moral, y cultural de esta nación si se le quitara todo lo que era, es y será inspirado por la fe cristiana!».

Esto nos hace recordar lo que enseñaba hace años el P. Julio Meinvielle: «Por ello, hoy, el hombre, para salir de la encrucijada en que se encuentra, no sólo debe superar a Marx, a Nietzsche, a Hegel, no sólo debe superar el liberalismo y el neo-liberalismo, sino también debe superar el humanismo que se inicia en el Renacimiento de los siglos XVI y XVII y debe retomar las fuentes espirituales de la ciudad católica medieval. No decimos repetir la experiencia medieval porque la historia es irreversible. Pero el hombre de hoy, con la experiencia del iluminismo de la Revolución anticristiana, y con las grandes adquisiciones técnicas, puede reactualizar en modos inéditos aquel aliento del Espíritu de Dios que informó la ciudad católica medieval».

9.5. Raíces trascendentes de la cultura europea: «Vosotros, jóvenes, habéis sido durante mucho tiempo testigos del intento de arrebatar a vuestra cultura, a vuestra vida y a vuestro porvenir, la dimensión espiritual y religiosa. Pues bien, si ese intento hubiese tenido éxito y os hubieseis hechos sordos y ciegos frente a valores como la fe, la Biblia, la Iglesia, vosotros os habríais convertido en extranjeros en vuestra misma tierra. Habríais perdido la clave para comprender muchos aspectos de la filosofía, de la literatura, de la música, de la arquitectura, de las artes figurativas y, en general, de las diversas expresiones del espíritu en vuestra tradición y en la tradición europea. Sobre todo, habríais perdido la fuente de la inspiración y de la energía moral para resolver muchos problemas candentes de la actualidad y para construir la civilización del mañana. Esa civilización no puede sostenerse en una visión restringida de hombre, como la materialista, ni en una interpretación unilateralmente espiritualista como la oriental. Es preciso remontarse a una visión integral que capte al hombre en toda su dimensión: espiritual y material, moral y religiosa, social y ecológica».

9.6. Resultados opuestos a los pretendidos por sus promotores: «Por gracia de Dios, aquel intento no sólo ha fracasado, sino que ha llevado a resultados opuestos a los que pretendían sus promotores. Pensaba también en vuestra experiencia cuando, hace diez años decía en la sede de la UNESCO: “A lo largo de la historia hemos sido, ya más de una vez, y lo somos aún, testigos de un proceso, de un fenómeno muy significativo. Allí donde han sido suprimidas las instituciones religiosas, allí donde se ha privado de su derecho de ciudadanía a las obras y a las ideas nacidas de la inspiración religiosa, y en particular de la inspiración cristiana, los hombres encuentran de nuevo esto mismo fuera de los caminos institucionales, a través de la confrontación que tiene lugar, en la verdad y en el esfuerzo interior, entre lo que constituye su humanidad y el contenido del mensaje cristiano”».

9.7. Buscar la verdad más allá del materialismo: «Jóvenes de este país, como fruto del sufrimiento de vuestra nación, ¡conservad la sed de los valores espirituales!, ¡conservad el valor de buscar la verdad y el sentido de la vida, incluso más allá de los confines que el materialismo, sea como ideología, sea como praxis de la vida consumista, quiere imponer!».

9.8. En el corazón del materialismo, ¡el miedo!: «En el corazón de todo materialismo está el miedo. El miedo al vacío que queda si el hombre se priva del auténtico sentido de su vida. Precisamente por esto, los sistemas políticos basados en el materialismo se nutren y se conservan en el miedo.

Vosotros habéis vencido al miedo. Habéis encontrado una nueva confianza, un nuevo valor para vivir en la verdad, para vivir una vida que se alimente de valores espirituales.

El poeta checo Vladimir Holan escribió:

«... la misma tierra afirma:

ninguna construcción llegará al

término, nunca, nunca llegará

sin la dimensión trascendente».

9.9. Sin lo trascendente, ¡sólo queda la torre de Babel!: «Sin el sentido de lo trascendente, todo tipo de cultura queda como fragmento informe, como la inacabable torre de Babel. No es posible construir una verdadera cultura y olvidar, o incluso rechazar, lo que ella implica: cultura significa «cultivo», comenzando por el de sí mismo. Un hombre sin cultura deja de realizar esta obra que cada hombre se debe precisamente a sí mismo. Vida sin cultura es vida sin profundidad espiritual, sin apertura al misterio; vida expuesta al riesgo de una superficialidad regulada sólo por las necesidades y por los consumos.

Hoy nos encontramos frente a las ruinas de una de las muchas torres de Babel de la historia humana. El edificio que se ha intentado construir en los años pasados carecía de dimensión trascendente, carecía de profundidad espiritual. Todo esfuerzo por construir la sociedad, la cultura, la unidad de los hombres y su fraternidad sobre la base del rechazo de la dimensión trascendente crea, como en Babel, división de los ánimos y confusión de las lenguas».

9.10. Una escuela de maduración: «Considerad el duro período que habéis atravesado como una preciosa escuela de maduración. Vosotros podéis enriquecer a los demás pueblos con lo que ha madurado en vosotros durante estos decenios. Vosotros disponéis de un patrimonio precioso: el capital de méritos acumulado por aquellos que han sacrificado su vida en lucha por la verdad. Entre ellos estaban también, ciertamente, algunos nuevos santos. ¡Acoged sus ejemplos como semillas de la vida que debe volver a florecer mediante vuestro empeño, vuestra cultura, y vuestra entrega a la causa de la verdad, del amor y de la libertad!».

10. Homilía en el Santuario de Velehrad.

10.1. La noche ya ha pasado: «La noche ya ha pasado; ha llegado de nuevo el día. Pero vuestra peregrinación hacia la libertad debe continuar. Caminad como hijos de la luz (cf. Ef 5, 8). La libertad sólo externa, sin la liberación interior, produce el caos. Permaneced en la libertad para la que os ha liberado Cristo (cf. Gal 5, 1)».

10.2. ¿Cómo triunfar?: «“...Y lo que ha conseguido la victoria sobre el mundo es nuestra fe” (1 Jn 5, 3-4). El mundo sin Dios es enemigo del hombre. Es pesado, frío, desierto. Del peso de este mundo sin Dios no se escapa refugiándose en la droga, en el abuso del sexo, en el culto de la violencia, en las sectas. Este mundo debe ser derrotado. Y esta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe».

11. Homilía en el aeropuerto de Vajnori de Bratislava.

11.1. Los que han sufrido: «El pensamiento aquí se dirige a las legiones de personas que también en Eslovaquia han confesado en estos años su fe, a pesar de los peligros a que ello les exponía. Obispos encarcelados, humillados, impedidos, maltratados. Sacerdotes amenazados, agredidos, limitados en el ejercicio de su ministerio. Religiosos expulsados de sus conventos y encarcelados, religiosas alejadas de sus misiones de servicio a los pobres. Padres obligados a limitar la educación cristiana de la prole. Hijos formados en la doblez, cuya primera manifestación era la negación de Dios. ¡Tantos, tantos que han sufrido por su fe!... La sangre de los mártires siempre ha sido semilla de nuevos cristianos...».

12. Homilía del Santo Padre durante la misa celebrada en la explanada Xico del Valle de Chalco.

12.1. El peligro de los falsos pastores: «El Señor, a diferencia de los falsos líderes del pueblo, que como mercenarios huyen en el momento de la prueba, se presenta como el Pastor bueno y verdadero, porque está dispuesto a dar la vida por sus ovejas. El testimonio supremo y la prueba mayor de Cristo como Buen Pastor es el dar la vida por sus ovejas: lo cual realiza en la cruz, en la que ofrece el sacrificio de sí mismo por los pecados de todo el mundo. Esta cruz y este sacrificio son el signo que distingue radical y transparentemente al Buen Pastor de quien no lo es, de quien sólo es mercenario.

La cruz y el sacrificio, amadísimos hermanos y hermanas, nos permiten distinguir entre el Buen Pastor y los falsos pastores o mercenarios. A lo largo de la historia se han sucedido no pocos ‘pastores’ -líderes, caudillos, jefes, ideólogos y creadores de opinión o corrientes de pensamiento- que han intentado ‘pastorear’ y guiar al pueblo hacia paraísos artificiales y hacia tierras prometidas de libertad, de bienestar, de justicia, de realización plena, queriendo prescindir de Dios y de su santa ley. Y uno tras otro, llegado el peligro -llegada la hora de la verdad en la marcha inexorable de la historia-, se han ido demostrando pastores falsos, servidores no de la verdad y del bien, sino de intereses particulares, de ideologías y sistemas que se volvían contra el hombre».

12.2. La Iglesia, defensora del hombre: «En esta hora de la historia, en la que asistimos a profundas transformaciones sociales y a una nueva configuración de muchas regiones del planeta, es necesario proclamar que cuando pueblos enteros se veían sometidos a la opresión e ideologías y sistemas de rostro inhumano, la Iglesia, continuadora de la obra de Cristo, Buen Pastor, levantó siempre su voz y actuó siempre en defensa del hombre, de cada hombre y del hombre entero, sobre todo de los más débiles y desamparados. Defendió toda la verdad sobre el hombre, pues, “el hombre es el camino de la Iglesia”, como ya dije al inicio de mi pontificado.

La defensa de la verdad sobre el hombre le ha acarreado a la Iglesia, como le sucedió al Buen Pastor, sufrimientos, persecuciones y muerte. La Iglesia ha tenido que pagar en la persona de sus pastores, de sus sacerdotes, de sus religiosos y religiosas, de sus fieles laicos también en tiempos recientes un precio muy alto de persecución, cárcel y muerte. Ella lo ha aceptado en aras de su fidelidad a su misión y al seguimiento del Buen Pastor consciente de que no es el “discípulo mayor que su Maestro. Si a Él lo han perseguido, también a ellos los perseguirán” (cfr. Jn. 15, 20).

Cristo, Buen Pastor, obedeciendo al Padre, ofrece su vida libre y amorosamente por la redención de los hombres (cfr. Jn. 10, 18)».

13. El encuentro del Papa con los periodistas durante el vuelo Roma - Ciudad del Vaticano.

13.1. Un mundo más humano: «...el Santo Padre dijo que “se puede hablar de un relativo ‘mejoramiento’; aunque todavía queda mucho camino que recorrer para llegar a la normalización de la vida de la Iglesia y a un mundo más humano”».

13.2. Las peregrinaciones apostólicas: «...volvió sobre el sentido de su peregrinación apostólica a Checoslovaquia y sobre la visita del “señor Gorbachov”. El Papa afirmó: “Muchas cosas se han dicho ya. En Europa, se quiere una vida mucho más concorde, más cercana a la tradición europea, a la tradición cristiana que esté hecha de respeto de los derechos humanos, y de la creatividad de la persona. Si se prosigue en esta dirección, se irá hacia una Europa mejor. Las tradiciones europeas no han sido siempre tan buenas en el pasado, sobre todo en este siglo”».

13.3. Respecto a la situación de Lituania y Letonia: «Al pedirle una opinión personal, el Papa respondió: ‘Se deben tener en consideración dos aspectos. Por una parte existe una aspiración de una nación, justificada por su pasado. Por otra parte, existe un problema global que se refiere a esa parte del mundo y, podemos decir, que se refiere a la perestroika soviética. Ambas cosas deben entrar bien en el programa. Por eso se repite siempre —y yo lo hago en todas las ocasiones— que las cosas se deben resolver con el diálogo, pero con un diálogo eficaz. Pienso que no se puede ir más allá en este momento, dando apoyo a los derechos universales de las naciones. Estos derechos han sido violados profundamente en Europa, sobre todo con el acuerdo Ribentrop-Molotov de 1939. También mi patria se vio afectada directamente por él. Al mismo tiempo fueron también afectados los países bálticos. Se comprende que en ese caso se da una situación especial. Por otra parte, existe un orden internacional: en este caso existe también el orden de la llamada perestroika soviética, que se debe valorar en la dimensión de este inmenso país, compuesto de tantos pueblos. Ciertamente, la perestroika debe abrirse —y yo pienso que lo ha hecho ya— a las aspiraciones de los pueblos que componen la Unión Soviética. Esta no es un Estado nacional, es un Estado pluralista».

14. La encíclica Centesimus annus, resume lo expuesto:

«Capítulo 3: El año 1989.

n. 22. Partiendo de la situación mundial apenas descrita, y ya expuesta con amplitud en la encíclica Sollicitudo rei socialis, se comprende el alcance inesperado y prometedor de los acontecimientos ocurridos en los últimos años. Su culminación es ciertamente lo ocurrido el año 1989 en los países de Europa central y oriental; pero abarcan un arco de tiempo y un horizonte geográfico más amplios. A lo largo de los años ochenta van cayendo poco a poco en algunos países de América Latina, e incluso de África y de Asia, ciertos regímenes dictatoriales y opresores; en otros casos da comienzo un camino de transición, difícil pero fecundo, hacia formas políticas más justas y de mayor participación. Una ayuda importante e incluso decisiva la ha dado la Iglesia, con su compromiso en favor de la defensa y promoción de los derechos del hombre. En ambientes intensamente ideologizados, donde posturas partidistas ofuscaban la conciencia de la común dignidad humana, la Iglesia ha afirmado con sencillez y energía que todo hombre –sean cuales sean sus convicciones personales– lleva dentro de sí la imagen de Dios y, por tanto, merece respeto. En esta afirmación se ha identificado con frecuencia la gran mayoría del pueblo, lo cual ha llevado a buscar formas de lucha y soluciones políticas más respetuosas para con la dignidad de la persona humana.

De este proceso histórico han surgido nuevas formas de democracia, que ofrecen esperanzas de un cambio en las frágiles estructuras políticas y sociales, gravadas por la hipoteca de una dolorosa serie de injusticias y rencores, aparte de una economía arruinada y de graves conflictos sociales. Mientras en unión con toda la Iglesia doy gracias a Dios por el testimonio, en ocasiones heroico, que han dado no pocos pastores, comunidades cristianas enteras, fieles en particular y hombres de buena voluntad en tan difíciles circunstancias, le pido que sostenga los esfuerzos de todos para construir un futuro mejor. Es ésta una responsabilidad no sólo de los ciudadanos de aquellos países, sino también de todos los cristianos y de los hombres de buena voluntad. Se trata de mostrar cómo los complejos problemas de aquellos pueblos se pueden resolver por medio del diálogo y de la solidaridad, en vez de la lucha para destruir al adversario y en vez de la guerra.

n. 23. Entre los numerosos factores de la caída de los regímenes opresores, algunos merecen ser recordados de modo especial. El factor decisivo que ha puesto en marcha los cambios es sin duda alguna la violación de los derechos del trabajador. No se puede olvidar que la crisis fundamental de los sistemas que pretenden ser expresión del gobierno y, lo que es más, de la dictadura del proletariado da comienzo con las grandes revueltas habidas en Polonia en nombre de la solidaridad. Son las muchedumbres de los trabajadores las que desautorizan la ideología, que pretende ser su voz; son ellas las que encuentran y como si descubrieran de nuevo expresiones y principios de la doctrina social de la Iglesia, partiendo de la experiencia, vivida y difícil, del trabajo y de la opresión.

Merece ser subrayado también el hecho de que casi en todas partes se haya llegado a la caída de semejante «bloque» o imperio a través de una lucha pacífica, que emplea solamente las armas de la verdad y de la justicia. Mientras el marxismo consideraba que únicamente llevando hasta el extremo las contradicciones sociales era posible darles solución por medio del choque violento, las luchas que han conducido a la caída del marxismo insisten tenazmente en intentar todas las vías de la negociación, del diálogo, del testimonio de la verdad, apelando a la conciencia del adversario y tratando de despertar en éste el sentido de la común dignidad humana.

Parecía como si el orden europeo, surgido de la segunda guerra mundial y consagrado por los Acuerdos de Yalta, ya no pudiese ser alterado más que por otra guerra. Y sin embargo, ha sido superado por el compromiso no violento de hombres que, resistiéndose siempre a ceder al poder de la fuerza, han sabido encontrar, una y otra vez, formas eficaces para dar testimonio de la verdad. Esta actitud ha desarmado al adversario, ya que la violencia tiene siempre necesidad de justificarse con la mentira y de asumir, aunque sea falsamente, el aspecto de la defensa de un derecho o de respuesta a una amenaza ajena. Doy también gracias a Dios por haber mantenido firme el corazón de los hombres durante aquella difícil prueba, pidiéndole que este ejemplo pueda servir en otros lugares y en otras circunstancias. ¡Ojalá los hombres aprendan a luchar por la justicia sin violencia, renunciando a la lucha de clases en las controversias internas, así como a la guerra en las internacionales!

n. 24. El segundo factor de crisis es, en verdad, la ineficiencia del sistema económico, lo cual no ha de considerarse como un problema puramente técnico, sino más bien como consecuencia de la violación de los derechos humanos a la iniciativa, a la propiedad y a la libertad en el sector de la economía. A este aspecto hay que asociar en un segundo momento la dimensión cultural y la nacional. No es posible comprender al hombre, considerándolo unilateralmente a partir del sector de la economía, ni es posible definirlo simplemente tomando como base su pertenencia a una clase social. Al hombre se le comprende de manera más exhaustiva si es visto en la esfera de la cultura a través de la lengua, la historia y las actitudes que asume ante los acontecimientos fundamentales de la existencia, como son nacer, amar, trabajar, morir. El punto central de toda cultura lo ocupa la actitud que el hombre asume ante el misterio más grande: el misterio de Dios. Las culturas de las diversas naciones son, en el fondo, otras tantas maneras diversas de plantear la pregunta acerca del sentido de la existencia personal. Cuando esta pregunta es eliminada, se corrompen la cultura y la vida moral de las naciones. Por esto, la lucha por la defensa del trabajo se ha unido espontáneamente a la lucha por la cultura y por los derechos nacionales.

La verdadera causa de las «novedades», sin embargo, es el vacío espiritual provocado por el ateísmo, el cual ha dejado sin orientación a las jóvenes generaciones y en no pocos casos las ha inducido, en la insoslayable búsqueda de la propia identidad y del sentido de la vida, a descubrir las raíces religiosas de la cultura de sus naciones y la persona misma de Cristo, como respuesta existencialmente adecuada al deseo de bien, de verdad y de vida que hay en el corazón de todo hombre. Esta búsqueda ha sido confortada por el testimonio de cuantos, en circunstancias difíciles y en medio de la persecución, han permanecido fieles a Dios. El marxismo había prometido desenraizar del corazón humano la necesidad de Dios; pero los resultados han demostrado que no es posible lograrlo sin trastocar ese mismo corazón.

n. 25. Los acontecimientos del año 1989 ofrecen un ejemplo de éxito de la voluntad de negociación y del espíritu evangélico contra un adversario decidido a no dejarse condicionar por principios morales: son una amonestación para cuantos, en nombre del realismo político, quieren eliminar del ruedo de la política el derecho y la moral. Ciertamente la lucha que ha desembocado en los cambios del 1989 ha exigido lucidez, moderación, sufrimientos y sacrificios; en cierto sentido, ha nacido de la oración y hubiera sido impensable sin una ilimitada confianza en Dios, Señor de la historia, que tiene en sus manos el corazón de los hombres. Uniendo el propio sufrimiento por la verdad y por la libertad al de Cristo en la cruz, es así como el hombre puede hacer el milagro de la paz y ponerse en condiciones de acertar con el sendero a veces estrecho entre la mezquindad que cede al mal y la violencia que, creyendo ilusoriamente combatirlo, lo agrava.

Sin embargo, no se pueden ignorar los innumerables condicionamientos, en medio de los cuales viene a encontrarse la libertad individual a la hora de actuar: de hecho la influencian, pero no la determinan; facilitan más o menos su ejercicio, pero no pueden destruirla. No sólo no es lícito desatender desde el punto de vista ético la naturaleza del hombre que ha sido creado para la libertad, sino que esto ni siquiera es posible en la práctica. Donde la sociedad se organiza reduciendo de manera arbitraria o incluso eliminando el ámbito en que se ejercita legítimamente la libertad, el resultado es la desorganización y la decadencia progresiva de la vida social.

Por otra parte, el hombre creado para la libertad lleva dentro de sí la herida del pecado original que lo empuja continuamente hacia el mal y hace que necesite la redención. Esta doctrina no sólo es parte integrante de la revelación cristiana, sino que tiene también un gran valor hermenéutico en cuanto ayuda a comprender la realidad humana. El hombre tiende hacia el bien, pero es también capaz del mal; puede trascender su interés inmediato y, sin embargo, permanece vinculado a él. El orden social será tanto más sólido cuanto más tenga en cuenta este hecho y no oponga el interés individual al de la sociedad en su conjunto, sino que busque más bien los modos de su fructuosa coordinación. De hecho, donde el interés individual es suprimido violentamente, queda sustituido por un oneroso y opresivo sistema de control burocrático que esteriliza toda iniciativa y creatividad. Cuando los hombres se creen en posesión del secreto de una organización social perfecta que hace imposible el mal, piensan también que pueden usar todos los medios, incluso la violencia o la mentira, para realizarla. La política se convierte entonces en una «religión secular», que cree ilusoriamente que puede construir el paraíso en este mundo. De ahí que cualquier sociedad política, que tiene su propia autonomía y sus propias leyes, nunca podrá confundirse con el Reino de Dios. La parábola evangélica de la buena semilla y la cizaña (cfr. Mt 13, 24-30; 36-43) nos enseña que corresponde solamente a Dios separar a los seguidores del Reino y a los seguidores del Maligno, y que este juicio tendrá lugar al final de los tiempos. Pretendiendo anticipar el juicio ya desde ahora, el hombre trata de suplantar a Dios y se opone a su paciencia.

Gracias al sacrificio de Cristo en la cruz, la victoria del Reino de Dios ha sido conquistada de una vez para siempre; sin embargo, la condición cristiana exige la lucha contra las tentaciones y las fuerzas del mal. Solamente al final de los tiempos, volverá el Señor en su gloria para el juicio final (cfr. Mt 25, 31), instaurando los cielos nuevos y la tierra nueva (cfr. 2 Pe 3, 13; Ap 21, 1), pero, mientras tanto, la lucha entre el bien y el mal continúa incluso en el corazón del hombre.

Lo que la Sagrada Escritura nos enseña respecto de los destinos del Reino de Dios tiene sus consecuencias en la vida de la sociedad temporal, la cual –como indica la palabra misma– pertenece a la realidad del tiempo con todo lo que conlleva de imperfecto y provisional. El Reino de Dios, presente en el mundo sin ser del mundo, ilumina el orden de la sociedad humana, mientras que las energías de la gracia lo penetran y vivifican. Así se perciben mejor las exigencias de una sociedad digna del hombre; se corrigen las desviaciones y se corrobora el ánimo para obrar el bien. A esta labor de animación evangélica de las realidades humanas están llamados, junto con todos los hombres de buena voluntad, todos los cristianos y de manera especial los seglares.

n. 26. Los acontecimientos del año 1989 han tenido lugar principalmente en los países de Europa oriental y central; sin embargo, revisten importancia universal, ya que de ellos se desprenden consecuencias positivas y negativas que afectan a toda la familia humana. Tales consecuencias no se dan de forma mecánica o fatalista, sino que son más bien ocasiones que se ofrecen a la libertad humana para colaborar con el designio misericordioso de Dios que actúa en la historia.

La primera consecuencia ha sido, en algunos países, el encuentro entre la Iglesia y el Movimiento obrero, nacido como una reacción de orden ético y concretamente cristiano contra una vasta situación de injusticia. Durante casi un siglo dicho Movimiento en gran parte había caído bajo la hegemonía del marxismo, no sin la convicción de que los proletarios, para luchar eficazmente contra la opresión, debían asumir las teorías materialistas y economicistas.

En la crisis del marxismo brotan de nuevo las formas espontáneas de la conciencia obrera, que ponen de manifiesto una exigencia de justicia y de reconocimiento de la dignidad del trabajo, conforme a la doctrina social de la Iglesia. El Movimiento obrero desemboca en un movimiento más general de los trabajadores y de los hombres de buena voluntad, orientado a la liberación de la persona humana y a la consolidación de sus derechos; hoy día está presente en muchos países y, lejos de contraponerse a la Iglesia católica, la mira con interés.

La crisis del marxismo no elimina en el mundo las situaciones de injusticia y de opresión existentes, de las que se alimentaba el marxismo mismo, instrumentalizándolas. A quienes hoy día buscan una nueva y auténtica teoría y praxis de liberación, la Iglesia ofrece no sólo la doctrina social y, en general, sus enseñanzas sobre la persona redimida por Cristo, sino también su compromiso concreto de ayuda para combatir la marginación y el sufrimiento.

En el pasado reciente, el deseo sincero de ponerse de parte de los oprimidos y de no quedarse fuera del curso de la historia ha inducido a muchos creyentes a buscar por diversos caminos un compromiso imposible entre marxismo y cristianismo. El tiempo presente, a la vez que ha superado todo lo que había de caduco en estos intentos, lleva a reafirmar la positividad de una auténtica teología de la liberación humana integral. Considerados desde este punto de vista, los acontecimientos de 1989 vienen a ser importantes incluso para los países del llamado Tercer Mundo, que están buscando la vía de su desarrollo, lo mismo que lo han sido para los de Europa central y oriental.

n. 27. La segunda consecuencia afecta a los pueblos de Europa. En los años en que dominaba el comunismo, y también antes, se cometieron muchas injusticias individuales y sociales, regionales y nacionales; se acumularon muchos odios y rencores. Y sigue siendo real el peligro de que vuelvan a explotar, después de la caída de la dictadura, provocando graves conflictos y muertes, si disminuyen a su vez la tensión moral y la firmeza consciente en dar testimonio de la verdad, que han animado los esfuerzos del tiempo pasado. Es de esperar que el odio y la violencia no triunfen en los corazones, sobre todo de quienes luchan en favor de la justicia, sino que crezca en todos el espíritu de paz y de perdón.

Sin embargo, es necesario a este respecto que se den pasos concretos para crear o consolidar estructuras internacionales, capaces de intervenir, para el conveniente arbitraje, en los conflictos que surjan entre las naciones, de manera que cada una de ellas pueda hacer valer los propios derechos, alcanzando el justo acuerdo y la pacífica conciliación con los derechos de los demás. Todo esto es particularmente necesario para las naciones europeas, íntimamente unidas entre sí por los vínculos de una cultura común y de una historia milenaria. En efecto, hace falta un gran esfuerzo para la reconstrucción moral y económica en los países que han abandonado el comunismo. Durante mucho tiempo las relaciones económicas más elementales han sido distorsionadas y han sido zaheridas virtudes relacionadas con el sector de la economía, como la veracidad, la fiabilidad, la laboriosidad. Se siente la necesidad de una paciente reconstrucción material y moral, mientras los pueblos extenuados por largas privaciones piden a sus gobernantes logros de bienestar tangibles e inmediatos y una adecuada satisfacción de sus legítimas aspiraciones.

Naturalmente, la caída del marxismo ha tenido consecuencias de gran alcance por lo que se refiere a la repartición de la tierra en mundos incomunicados unos con otros y en recelosa competencia entre sí; por otra parte, ha puesto más de manifiesto el hecho de la interdependencia, así como que el trabajo humano está destinado por su naturaleza a unir a los pueblos y no a dividirlos. Efectivamente, la paz y la prosperidad son bienes que pertenecen a todo el género humano, de manera que no es posible gozar de ellos correcta y duraderamente si son obtenidos y mantenidos en perjuicio de otros pueblos y naciones, violando sus derechos o excluyéndolos de las fuentes del bienestar.

n. 28. Para algunos países de Europa comienza ahora, en cierto sentido, la verdadera postguerra. La radical reestructuración de las economías, hasta ayer colectivizadas, comporta problemas y sacrificios, comparables con los que tuvieron que imponerse los países occidentales del continente para su reconstrucción después del segundo conflicto mundial. Es justo que en las presentes dificultades los países excomunistas sean ayudados por el esfuerzo solidario de las otras naciones: obviamente, han de ser ellos los primeros artífices de su propio desarrollo; pero se les ha de dar una razonable oportunidad para realizarlo, y esto no puede lograrse sin la ayuda de los otros países. Por lo demás, las actuales condiciones de dificultad y penuria son la consecuencia de un proceso histórico, del que los países excomunistas han sido a veces objeto y no sujeto; por tanto, si se hallan en esas condiciones no es por propia elección o a causa de errores cometidos, sino como consecuencia de trágicos acontecimientos históricos impuestos por la violencia, que les han impedido proseguir por el camino del desarrollo económico y civil.

La ayuda de otros países, sobre todo europeos, que han tenido parte en la misma historia y de la que son responsables, corresponde a una deuda de justicia. Pero corresponde también al interés y al bien general de Europa, la cual no podrá vivir en paz, si los conflictos de diversa índole, que surgen como consecuencia del pasado, se van agravando a causa de una situación de desorden económico, de espiritual insatisfacción y desesperación.

Esta exigencia, sin embargo, no debe inducir a frenar los esfuerzos para prestar apoyo y ayuda a los países del Tercer Mundo, que sufren a veces condiciones de insuficiencia y de pobreza bastante más graves. Será necesario un esfuerzo extraordinario para movilizar los recursos, de los que el mundo en su conjunto no carece, hacia objetivos de crecimiento económico y de desarrollo común, fijando de nuevo las prioridades y las escalas de valores, sobre cuya base se deciden las opciones económicas y políticas. Pueden hacerse disponibles ingentes recursos con el desarme de los enormes aparatos militares, creados para el conflicto entre Este y Oeste. Éstos podrán resultar aún mayores, si se logra establecer procedimientos fiables para la solución de los conflictos, alternativas a la guerra, y extender, por tanto, el principio del control y de la reducción de los armamentos incluso en los países del Tercer Mundo, adoptando oportunas medidas contra su comercio. Sobre todo será necesario abandonar una mentalidad que considera a los pobres –personas y pueblos– como un fardo o como molestos e importunos, ávidos de consumir lo que otros han producido. Los pobres exigen el derecho de participar y gozar de los bienes materiales y de hacer fructificar su capacidad de trabajo, creando así un mundo más justo y más próspero para todos. La promoción de los pobres es una gran ocasión para el crecimiento moral, cultural e incluso económico de la humanidad entera.

n. 29. En fin, el desarrollo no debe ser entendido de manera exclusivamente económica, sino bajo una dimensión humana integral. No se trata solamente de elevar a todos los pueblos al nivel del que gozan hoy los países más ricos, sino de fundar sobre el trabajo solidario una vida más digna, hacer crecer efectivamente la dignidad y la creatividad de toda persona, su capacidad de responder a la propia vocación y, por tanto, a la llamada de Dios. El punto culminante del desarrollo conlleva el ejercicio del derecho-deber de buscar a Dios, conocerlo y vivir según tal conocimiento. En los regímenes totalitarios y autoritarios se ha extremado el principio de la primacía de la fuerza sobre la razón. El hombre se ha visto obligado a sufrir una concepción de la realidad impuesta por la fuerza, y no conseguida mediante el esfuerzo de la propia razón y el ejercicio de la propia libertad. Hay que invertir los términos de ese principio y reconocer íntegramente los derechos de la conciencia humana, vinculada solamente a la verdad natural y revelada. En el reconocimiento de estos derechos consiste el fundamento primario de todo ordenamiento político auténticamente libre. Es importante reafirmar este principio por varios motivos:

a) porque las antiguas formas de totalitarismo y de autoritarismo todavía no han sido superadas completamente y existe aún el riesgo de que recobren vigor: esto exige un renovado esfuerzo de colaboración y de solidaridad entre todos los países;

b) porque en los países desarrollados se hace a veces excesiva propaganda de los valores puramente utilitarios, al provocar de manera desenfrenada los instintos y las tendencias al goce inmediato, lo cual hace difícil el reconocimiento y el respeto de la jerarquía de los verdaderos valores de la existencia humana;

c) porque en algunos países surgen nuevas formas de fundamentalismo religioso que, velada o también abiertamente, niegan a los ciudadanos de credos diversos de los de la mayoría el pleno ejercicio de sus derechos civiles y religiosos, les impiden participar en el debate cultural, restringen el derecho de la Iglesia a predicar el Evangelio y el derecho de los hombres que escuchan tal predicación a acogerla y convertirse a Cristo. No es posible ningún progreso auténtico sin el respeto del derecho natural y originario a conocer la verdad y vivir según la misma. A este derecho va unido, para su ejercicio y profundización, el derecho a descubrir y acoger libremente a Jesucristo, que es el verdadero bien del hombre».

Epílogo.

Consideramos que hemos asistido a la derrota total del régimen comunista y que ésta derrota es ilevantable. Ha sido un fenómeno irreversible, que marca el fin de una época y el comienzo de otra. Y como fenómeno estimo que ha sido muy superior a la reforma protestante, a la revolución francesa y a la revolución bolchevique de octubre de 1917.

¿Por qué? Porque son pueblos enteros que se han levantado.

Aunque hay que reconocer que aún quedan fuerzas poderosas, sobre todo, en el corrompido Occidente, que multiplica las miasmas de su liberalismo y neo-liberalismo por los medios de comunicación social y por su poder ideológico, político, militar, tecnológico, cultural y económico.

Por eso hay que saber, de antemano, que permanecerá el clima de herejía, quiero decir, los que no dejarán de actuar, visceralmente, como dialécticos marxistas (o hegelianos) aún sin saberlo, porque es la moda cultural del momento. El declinar de las herejías –y el comunismo es una herejía cristiana–, no significa que el efecto moral general o la atmósfera de la herejía desaparezcan. Por eso no hay que bajar la guardia y hay que saber actuar en consecuencia. Por ejemplo, pocos sabrán que el entonces candidato a vicepresidente por el radicalismo, el insospechado Juan Manuel Casella, dijo que: «Marx ha hecho un aporte fundamental a la cultura occidental. Hoy, Marx es uno de los patrimonios de Occidente. Esta puesta sobre la mesa del problema social por Marx, lo hace con un rigor admirable, con una penetración científica muy desarrollada». En muchas partes la situación es y, tal vez, será vidriosa, por mucho tiempo, creciendo, pavorosamente, las desigualdades sociales, fruto de la utopía materialista. La cháchara del curerío tercermundista, liberacionista y temporalista, ha de amainar al haber caído su referente histórico y por mostrarse con toda su desnudez el fracaso más absoluto del modelo al que nos querían someter. Pero probablemente sean incapaces de saber proponer con sabiduría la doctrina social de la Iglesia, que es la que puede salvar a nuestros pueblos. Finalmente, la estrategia de cambiarnos sólo de collar, del collar de USA al collar de la URSS, pretendiendo con eso llevarnos a la liberación, sobre todo económica, tendrá un fin desastroso. (Nota actual: De hecho la economía global ha crecido enormemente en los últimos años, por ejemplo, el PBI mundial creció en los últimos cincuenta años de 3 a 30 billones de dólares; pero la distribución de la riqueza en el mundo ha retrocedido brutalmente: 1.300 millones de personas tienen un ingreso inferior a un dólar diario y 2.800 millones inferior a dos dólares; además, la brecha entre el ingreso promedio entre el 20% de la población más rica y el 20% más pobre, que en 1960 era de 30 a 1, en 1999 era de 74 a 1; en la Argentina la brecha entre ricos y pobres se duplicó entre 1992 y 1999, es ese período, el 20 % más pobre perdió 25.700 millones de dólares, mientras los más ricos ganaron 32.300 millones de dólares).

En suma, el gran peligro, hoy día, de las socialdemocracias occidentales: consumistas, hedonistas y permisivas, no nos debe llevar a una visión superficial e ingenua de la realidad que nos toca vivir. No debemos olvidarnos de «El montaje» de Volkoff, ni de los largos tentáculos de la globalización o gobierno mundial, a la sombra del materialismo más craso, como su hijo putativo, el comunismo.

En 1998 quise reproducir un artículo El Papa que venció al comunismo, publicado en 1979 y expliqué el por qué, de esta manera:

«Próximos a cumplirse los 20 años de la publicación del artículo Significación del viaje del Papa por Polonia me pareció que podría ser útil reproducirlo exactamente.

Escribí ese artículo porque, en su momento, me shockearon dos cosas:

1ra. Vi por televisión la llegada del Papa a Polonia y me impresionó que saludase el Papa al pueblo con el tradicional “Alabado sea Jesucristo”, a lo que el pueblo como si fuese un trueno respondió “Por siempre sea alabado”. Lo cual no respondía para nada a la imagen que trasmitían los medios acerca de la realidad de un país regido por más de 35 años por el comunismo.

2da. Que el pueblo hubiese cantado y aplaudido al Papa interrumpiendo su sermón durante 15 minutos en la Plaza de la Victoria de Varsovia, el sábado 2 de junio de 1979. Lo que me llamó la atención sobremanera fue el por qué el pueblo aplaudió y vivó al Papa. Cuando el Papa dijo: “Excluir a Cristo de la historia del hombre es un acto en contra del hombre. Sin Él no es posible entender la historia de Polonia y, sobre todo, la historia de los hombres que han pasado o pasan por esta tierra”.

Esos dos hechos me dieron la firme convicción de que la caída del comunismo era inminente. Cosa que ocurrió 10 años después, el 9 de noviembre de 1989. Cayó el Muro de Berlín y el comunismo de Europa Central y, luego, en 1991 en Europa Oriental con el desmembramiento de la ex-URSS. Y cayó por implosión. Cayó de manera irremisible, no como un castillo de naipes, sino como un castillo de talco. Asimismo, esos dos hechos, me dieron la firme convicción que estábamos frente a un Papa Magno.

La acción singular del primer Papa eslavo en el colapso del comunismo es señalada desde muy distintos sectores. Mijaíl Gorbachov dijo: “...todo lo que ha pasado en Europa del Este en los últimos años habría sido imposible sin el esfuerzo del Papa...”. El liberal Guy Sorman ya había afirmado antes de Gorbachov: “Si los acontecimientos del Este tienen un punto de partida, no es tanto la perestroika como la visita del Papa a Polonia en junio de 1979”. Cuando viajó el Papa a Francia en 1996, Chiriac en la bienvenida y Alain Juppé en la despedida se expresaron de manera parecida, como pude leer en L’Express y en Le Figaro.

¿Quién hubiese pensado hace unos pocos años que un presidente de Rusia diría que la revolución bolchevique de 1917 fue un: “error histórico fatal”? Esto lo dijo al cumplirse el 80 aniversario de la revolución de octubre, agregando: “Fue esta revolución la que desencadenó el conflicto en la sociedad, la que llevó a los rusos a una guerra fratricida, la que nos aisló largo tiempo de la comunidad mundial... la época en la que éramos una superpotencia y donde el pueblo vivía en la miseria, acabó”.

Para entender la obra del Papa, en este aspecto, es imperioso leer el libro de Bernard Lecomte, Cómo el Papa venció al comunismo».

Démosle gracias a la Santísima Virgen María por haber librado a la humanidad de la peste más espantosa de toda su historia.

Diálogo 32

lA bASÍLICA DE sAN PEDRO

EL OBELISCO DE LA PLAZA DE SAN PEDRO

R.P. Carlos Miguel Buela

Al Padre Stéfanos Keryakes,

nuestra primera vocación egipcia

y a los misioneros, seminaristas, novicios y hermanas

de esa gran Nación.

Origen:

El obelisco egipcio de la plaza de San Pedro es de una sola pieza de alrededor de 330 toneladas de peso, de granito rosado de Syene (Heliópolis, Egipto), hecho en la época del Faraón Nencoreo o Mencares, en el 1935 a.C. Este Nencoreo era hijo del Faraón Sésostris I del Imperio Medio, XIIª dinastía, 1971-1926 a.C., cuyo nombre egipcio era Sénousert y el nombre de coronación era Kheperkare (= El alma del dios Rha viene a la existencia). Su sucesor fue: Amenembat II. Es decir, que el obelisco de la plaza de San Pedro tiene casi 4.000 años de antigüedad.

Los antiguos egipcios creían que estos monolitos eran “rayos de sol petrificados” y les dieron el nombre de “Tekenu”, vocablo de incierto origen etimológico. «Entre las obras maravillosas de los hombres», escribe Mercati (1541 - 1593) uno de los primeros estudiosos de los obeliscos romanos, «están los obeliscos, nombrados vulgarmente “agujas”. Estos son piedras enteras de misteriosa figura, y algunos de tamaño tan admirable, que son contados entre las siete maravillas del mundo. Son hechos con un simple corte, pero con tanto ingenio, que no pueden ser más armoniosos que lo que son. Por eso, desde su parte inferior, se ven rectángulos que se extienden hacia arriba por sus cuatros lados, disminuyendo poco a poco hasta llegar casi a la tercera parte del espesor, y acabando en una punta piramidal que se estrecha, en cada cara del cuadrante y en la cima se hace aguda. Hallaron tal figura los antiguos egipcios, para imitar los rayos del sol, que era adorado por ellos cual dios principal, al que tuvieron por costumbre dedicarlos; y, a partir de la figura de estos rayos, llamaron a todos los obeliscos: “rayos de sol”».

Los romanos adoptaron el mismo nombre que le fue dado por los griegos “obeliscos”, un diminutivo que significa “asta”, “aguja”, y asimismo, llamaron jeroglíficos las señales sagradas incisas en piedras (hyeros-gliphein).

El origen de los obeliscos se pierde en la noche de los tiempos; ellos fueron relacionados con las “piedras” Ben o Benben, término que también designó el pyramidion, es decir, el poliedro de piedra de cuatro (o más) caras laterales, que son triángulos con un vértice común, a menudo recubiertas con láminas de oro.

Su traslado:

Fue traído desde Egipto a Roma, en un barco hecho a propósito, navegando por las aguas del Nilo, luego las del Mar Mediterráneo hasta el puerto de Ostia, por el emperador Calígula en el año 37 d.C., para ornamentar la espina del Circo que, posteriormente, fue llamado de Nerón, cerca de la colina Vaticana. Plinio hablando de la dificultad del traslado de los obeliscos de Egipto a Roma, para los cuales hacía falta construir barcos de tamaño superior a los acostumbrados, escribe que: «El divino Augusto hizo exponer en los astilleros de Pozzuoli para que sea admirado el barco con que transportó el primero de sus dos obeliscos».

En el 37 d.C. Calígula, una vez demolido el Foro de Julio César en Alejandría de Egipto, lo hizo trasladar (al obelisco Vaticano) a Roma sobre un barco a vela. Plinio, escribe: «Un mástil de excepcional tamaño podía verse sobre el barco que desde Egipto, por orden del emperador Calígula, transportó el obelisco del Circo Vaticano... Ciertamente que nunca fue visto sobre los mares algo más grandioso que este barco... cuya extensión ocupó casi toda la superficie izquierda del puerto de Ostia... ».

El obelisco, dedicado por Calígula a los emperadores Tiberio y Augusto, sus predecesores, fue colocado en el centro de la espina del Circo llamado de Nerón, en la colina Vaticana, (posición que queda junto a la actual sacristía de la basílica de San Pedro) y estaba coronado por una esfera de bronce dorada que, según la tradición, contuvo las cenizas de Julio César (las que están en el actual Museo Capitolino). Aun hoy hay una lápida, en el pavimento, a la izquierda de la basílica, en la plaza de los Protomártires Romanos, que recuerda el lugar donde se levantaba el obelisco entre los años 37 a 1586.

Es el más alto monolito de Roma, después del obelisco del Laterano, y carece de jeroglíficos; además es el único que quedó intacto, habiendo sido conservado sobre el sitio originario más de 1.500 años, cuando Sixto V lo hizo desplazar y erigir en el centro de la plaza de San Pedro por Domenico Fontana.

3. De la espina del circo romano al centro de la Plaza San Pedro:

Fue trasladado desde su lugar original en la colina Vaticana -al lado de la actual sacristía- al centro de la plaza de San Pedro donde se lo erigió el 10 de noviembre de 1586, por determinación del Papa Sixto V que lo consideraba, como en realidad lo es, el único testigo mudo de la crucifixión de San Pedro y de los 980 Protomártires romanos de la persecución que desató Nerón.

El traslado, a 320 metros de distancia, duró 4 meses, desde abril a septiembre. Para desplazarlo se usó la misma técnica que en la antigüedad, uniendo una obra maestra de carpintería y una buena organización: primero, una torre de madera, a modo de grúa, con roldanas y sogas se usó para bajar el obelisco de su antiguo lugar a la grande construcción de madera en forma piramidal y desmontable, donde sobre una especie de corredor de madera, había zorras con ruedas, que eran rollizos de madera, sobre la que se trasladaba el obelisco. Segundo, se traslada la mole, arrastrándola sobre la construcción de madera. Tercero, al llegar al actual emplazamiento, con la misma torre de madera que se desplazaba por encima del ‘corredor’ desmontable, se levantó el obelisco.

Se usó el trabajo de 900 hombres, 140 caballos y 47 árganas, cabrestantes, trócolas y tornos, rodillos, cuerdas, para levantar el inmenso castillo de vigas sobre el que fue trasladado. Se trabajó en un clima de oración, en el más absoluto silencio, usando para marcar las distintas actividades el tañido de la campana y el sonido de la trompeta para otras órdenes.

Fue colocado sobre una base, de 8,25 metros de alto, con tres cornisas, rodeada en el pavimento por tres escalones, sobre las grupas partidas de cuatro leones de bronce de ancas biformes, en los vértices de la base (puede verse, desde cierta distancia, el espacio libre entre los leones), con una estrella dorada de ocho puntas sobre sus cabezas. Lo cual le da al imponente obelisco una sensación de sutil ligereza. El obelisco alcanza una altura de unos 41,23 metros desde el pavimento hasta la cruz de su remate donde hay una reliquia de la Santa Cruz. El obelisco en sí es una sola mole de piedra de 27,37 metros de alto, abrazado –cerca de su base- por guirnaldas de bronce, con águilas reales coronadas en los centros encima de las colas de los leones, sobre las cuatro caras del obelisco. Es, también, un reloj solar.

4. La instalación del obelisco:

El 26 de septiembre de 1586, viernes, tuvo lugar la solemne ceremonia de instalación del obelisco.

Fue uno de los acontecimientos más importantes de la Roma de aquellos tiempos y la noticia apareció sobre los “Avisos de Roma” del día 27: «Ayer por la mañana con todo el Colegio de San Pedro, después de la Misa cantada en el altar del Crucifijo en aquella iglesia por Monseñor Ferratini, fue llevada procesionalmente la Cruz bendita, con la ceremonia que se lee en el Pontifical, en la Plaza cantando el Salmo 68 (67),1: Dios se levanta, se dispersan sus enemigos, etc. Y por el canónigo Morrone con sus asistentes preparados fue puesta en la cima de la aguja sobre tres montes y la estrella de bronce dorada, no faltando en tal ceremonia toda la gran artillería y el destacamento con la orden de saludar esta ceremonia, a la cual había acudido la mitad de Roma».

Sucesivamente fue levantada la Cruz encima de la cúspide y fueron incisas algunas inscripciones conmemorativas; una de ellas, como escribe Mercati, hoy es apenas reconocible, escrita sobre el mismo obelisco, bajo la cúspide, sobre la cara que mira a la Basílica de San Pedro, y dice: «Sixto V, Sumo Pontífice, habiendo removido este obelisco de su primer lugar y quitado, con inmensa fatiga, a Augusto y Tiberio César, lo consagró a la Santísima Cruz, el año 1586».

La erección de la cruz fue saludada con «sonidos de trompeta». Fueron luego recitados exorcismos para expulsar las influencias paganas, adoptando la antigua tradición exorcística cristiana: «Te exorcizo -cantó el obispo Ferratini delante del obelisco- criatura de piedra, en el nombre de Dios omnipotente... para que te tornes piedra exorcizada a fin de sustentar la Sagrada Cruz y quedes privada de toda inmundicia de paganismo y de cualquier asalto de iniquidad espiritual …».

El obelisco fue luego purificado rociándolo con agua santa con el hisopo e incensándolo varias veces. Se abrió de este modo la época de la cristianización de los obeliscos. El Pontífice no se limitó sólo a la ceremonia del exorcismo, sino que quiso que sobre los cuatro lados del obelisco fueran incisas las fórmulas recitadas.

5. Otras inscripciones conmemorativas:

Como escribe Mercati: «las dos famosas, y nunca bien comprendidas, inscripciones sobre las fachadas de levante y poniente de la base del obelisco, no son otras que antiquísimas fórmulas de exorcismo». Y dice que el obispo San Ildefonso († 669), describiendo las tres fases del exorcismo (como se practicaba en aquel tiempo), después de haber impuesto a Satanás la orden de marcharse (vade retro), «proclamaba en la tercera fase con la trompeta de la victoria: ha vencido el león de la tribu de Judá, raíz de David» (Ap 5,5).

La identificación de este último versículo con aquel de la inscripción de Papa Sixto nos asegura que también en el epígrafe sixtino se trata de una fórmula de exorcismo; en efecto, también en el texto de esta inscripción, el exorcismo se desarrolla en tres fases: 1) La aparición de la Cruz del Señor: Ecce Crux Domini. 2) La fuga del enemigo: Fugite partes adversae. 3) El canto de la victoria: Vicit Leo de tribu Juda.

Considerado reloj de sol, fue representada en el pavimento que lo circunda la rosa de los vientos y en discos unidos por hileras de piedra, los signos del zodíaco. Asimismo se lo rodeó, en forma de cuadrilátero, de 16 pequeñas columnas de granito unidas por cadenas de hierro, que eran columnas de la antigua basílica de la zona de la iglesia de Santa Marta. Hay otro círculo, más externo, de 72 pequeñas columnas de granito, con 4 grandes farolas en diagonal de 7 lámparas cada una.

Tradiciones posteriores, que probablemente se remontan a la Edad Media, relacionaron también el obelisco con un uso oracular. Gregorio Abad, a propósito del monumento Vaticano afirma que: «Por tres modos se predican las cosas futuras. Por la voz, o por los escritos, o por los signos; esto es (lo que) se ve en el obelisco de Roma respecto de ciertos hechos conocidos».

Sixto V hizo tallar sobre las cuatro fachadas a la base del obelisco las siguientes inscripciones:

Hacia Poniente (Oeste), enfrente de la iglesia de San Pedro: «Cristo vence, Cristo reina, Cristo impera, Cristo defiende a su pueblo de todo mal».

Hacia el Mediodía (Sur): «Sixto V, Sumo Pontífice, trasladó con enorme esfuerzo, el obelisco vaticano, dedicado con impío culto a los dioses de los paganos, a los pies -umbrales- de los Apóstoles, en el año 1586, segundo de su Pontificado».

Hacia Levante (Este): «He aquí la Cruz del Señor, huid, enemigos. Ha vencido el León de la Tribu de Judá».

Hacia Tramontana (Norte): «Sixto V, Sumo Pontífice, consagró justa y alegremente a la Cruz invicta el obelisco vaticano, liberado de la impura superstición en el año 1586, segundo de su Pontificado».

En la actualidad, el obelisco es anticipado, de alguna manera, en la “plaza recta” de la Via della Conciliazione por las dos filas de unos 30 obeliscos de cemento que sostienen los faroles eléctricos.

¡Éste es el testigo sordo, mudo y ciego del martirio de San Pedro, Príncipe de los Apóstoles y primer Papa, quien fuera crucificado cabeza abajo, y de los primeros mártires romanos!

¡Éste es testigo de la vida y misión de la mayoría de los 264 Papas que sucedieron a San Pedro!

¡Éste es el testigo de los millones y millones de peregrinos al Sepulcro de Pedro y a su Sucesor vivo!

¡Éste es el testigo de todos los Años Santos y de todos las grandes fiestas que tuvieron por marco la Columnata de Bernini!

¡Éste es el testigo de miles de beatificaciones y de cientos de canonizaciones!

¿Se puede ser “amigo” de una piedra? Sí, en cuanto es un oráculo que recuerda que Cristo es Rey y que defiende a su pueblo, que es el Sol de justicia y Señor de los tiempos; recuerda el triunfo de la Santísima Cruz de Cristo, la derrota del paganismo, el martirio de Pedro y nuestros hermanos primeros... ¡Sí, es una piedra exorcizada que habla, a quien sepa escuchar su elocuente mensaje!

Diálogo 33

NUESTRA FAMILIA RELIGIOSA EN EL LIBRO “LA VITA CONSACRATA NELLA DIOCESI DI VELLETRI-SEGNI”

R.P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Recientemente ha sido publicado en Italia el libro “La Vita Consacrata nella diocesi di Velletri-Segni”, escrito por Mons. Bruno Navarra, con prólogo de Mons. Andrea María Erba, obispo de Velletri-Segni (254 pp.).

Se trata de una publicación que recoge noticias de 39 casas religiosas que trabajan en la diócesis de Velletri-Segni, entre las cuales están las casas de la familia religiosa del Verbo Encarnado. Es la primera vez, en nuestra breve historia, que un libro publica de modo sistemático información sobre el Instituto del Verbo Encarnado y las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. Merecen ser conocidas estas páginas, originalmente en italiano, y por tal motivo las publicamos a continuación, lamentando no poder reproducir las hermosas fotos que acompañan el texto.

Expresamos nuestra gratitud a Mons. Navarra, por su presentación ponderada y entusiasta de nuestra presencia y trabajo pastoral en la diócesis, como así también por la presentación muy honrosa que ha hecho de la obra de nuestro fundador. (Se comprende la dedicatoria que le ha hecho en un ejemplar: «Al Revmo. Padre Carlos Buela, fondatore Istituto Verbo Incarnato. Con venerazione. d. Bruno Navarra Segni 2-10-2002”)».

Cabe destacar que “Don Bruno” –así es conocido por todos en el ámbito local-, es un notable estudioso y una autoridad en el campo de la historia de la Iglesia. Entre sus publicaciones se destacan los tres volúmenes de la “Storia di Segni”, la obra más autorizada al respecto, un estudio sobre “San Bruno de Segni”, por 40 años obispo de esta ciudad y notable exegeta, y la biografía del Papa San Vitaliano, el pontífice nacido en Segni.

Una deuda muy grande de gratitud nos liga siempre más a “Don Bruno”, particularmente a los sacerdotes del Verbo Encarnado del Colegio Romano “Giovanni Paolo II”, tanto por la generosa acogida que nos diera en el antiguo Seminario de Segni, como por su apoyo constante y su ejemplo edificante de sacerdote fiel a Jesucristo.

El Instituto del Verbo Encarnado (IVE)

Piazza San Pietro, 2, Via di padre Filippo de Segni, 2-4 00037 Segni. Tel. 06/ 97260094- Fax 06/ 97660068 - Tel Colegio 06/ 9766192

Ver:

Artena, “Las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”, pág. 145. Velletri, Monasterio contemplativo, pág. 110.

Los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado arribaron a Segni en octubre de 2000 y se establecieron en los locales del seminario episcopal, deshabitado desde hacía 18 años. El abundante número de religiosos llenó aquellos locales, (como un huevo), pidiendo hospitalidad a las hermanas Hijas de la Caridad, que hasta julio de 1999 habían administrado la casa para ancianos de su propiedad, sita en calle padre Filippo, 24 y calle del Seminario, 22. Aproximadamente por un año han ocupado algunas habitaciones de aquella casa. En octubre de 2000 la parroquia Santa María Asunta -Concatedral de Segni- habiendo decidido la compra, la ha puesto a disposición del IVE.

Mientras tanto, 53 jóvenes, habiendo completado la propia formación para el sacerdocio, recibían la ordenación del obispo de Velletri-Segni, Andrea María Erba.

Desde el lunes 21 de mayo al sábado sucesivo, en el convento de los Capuchinos de Segni, el IVE ha celebrado el capítulo general extraordinario que ha elegido por unanimidad, como superior, al fundador padre Carlos Miguel Buela. Aquella asamblea ha ratificado entre otras cosas la organización del Instituto en Segni.

Los locales del seminario de plaza San Pedro, han sido destinados a la curia generalicia compuesta por seis miembros: el superior, el vicario, el secretario, el ecónomo y dos consejeros; al estudiantado internacional frecuentado por un quincena de alumnos y a los servicios comunes, como la capilla, el refectorio, la cocina y el gimnasio. Las habitaciones de la curia ha sido intituladas San Bruno de Segni, el estudiantado San Vitaliano.

El grupo de sacerdotes, alrededor de 35, a la espera de licenciarse en los ateneos romanos para después obtener el propio destino en el mundo, constituye el colegio internacional Juan Pablo II y viven en la casa de las Hijas de la Caridad, en espera de ser adquirida por la parroquia concatedral.

Mas allá de los empeños propios del estudio - cada mañana con dos o tres vehículos se trasladan a Roma a los ateneos eclesiásticos - los sacerdotes del colegio segnino desarrollan actividades pastorales en Segni y en algunos pueblos vecinos. Celebran en la Iglesia de San Pedro, a la mañana la misa comunitaria y a la tarde desde las 20,30 a las 21,30 horas la adoración eucarística. Los domingos celebran la misa en las diversas iglesias de la ciudad, confiesan a los fieles, visitan a los enfermos. Pero aquello que los distingue es la atención a los jóvenes en el oratorio dominical, el encuentro de los viernes a la tarde con los jóvenes para los cuales han organizado una sala de juegos con billar, metegol, ping-pong, etc, y el encuentro con las familias una vez al mes.

Varias veces al año organizan ejercicios espirituales ignacianos para jóvenes, parejas de novios y matrimonios. Con tal fin una benemérita familia de Segni ha puesto a disposición una casa de campo sita en “La Cisterna”, entre el verde de los castañares del verano y la nieve del invierno.

Los segninos, incluso aquellos que frecuentan poco la iglesia, están muy contentos con su presencia y de cuanto hacen por la juventud; por tanto son muy generosos con ellos.

Las instituciones públicas, como la Municipalidad, la escuela, la policía italiana los miran con simpatía y los ayudan como pueden.

El párroco de la concatedral ha definido su arribo a Segni: “un don de Dios”, “un dono di Dio”, que hay que atribuir a la incesante oración dirigida al Señor durante años pidiendo tener sacerdotes.

Fundación y carisma

El Instituto del Verbo Encarnado (IVE) es una institución religiosa, fundada por el padre Carlos Miguel Buela en Argentina. La experiencia comenzó el 25 de marzo de 1984 con un pequeño grupo de sacerdotes y seminaristas puestos al seguimiento de Cristo Crucificado mediante la profesión de los votos de pobreza, castidad, obediencia y un cuarto voto de esclavitud a la Virgen Santísima según el método de San Luis María Grignion de Montfort.

Los primeros pasos del Instituto fueron confirmados por Mons. León Kruk, entonces obispo de San Rafael (Argentina) quien confió a la naciente congregación la atención del seminario diocesano.

Consciente de la rápida expansión del Instituto, la Santa Sede declaró, al superior general en carta del 8 de julio de 1995, que «El Instituto del Verbo Encarnado es una Asociación Pública de fieles» mientras que dos años después, el 3 de mayo de 1997, les aprobaba las reglas y las constituciones.

El fin específico del IVE es la inculturación del Evangelio: asumiendo de cada cultura todo aquello que tiene de bueno y que es por tanto redimible: «Recapitular todas las cosas en Cristo» (Ef 1, 10). Nacido en la Iglesia, el Instituto se nutre de su milenaria sabiduría, privilegiando en su reflexión la encarnación del Verbo, la eucaristía, que es su continuación en el tiempo y en el espacio, y la Virgen María, madre del Verbo Encarnado. Nutridos del espíritu misionero, los religiosos van a aquellos pueblos que ignoran el evangelio y se ponen a disposición de los obispos de las iglesias locales, ofreciendo su colaboración en los seminarios diocesanos, en las parroquias para la predicación de misiones populares, en la pastoral juvenil particularmente promoviendo cursos de ejercicios espirituales según el método de San Ignacio de Loyola.

El Instituto cuenta con 210 sacerdotes, 140 aspirantes al sacerdocio en los seminarios mayores, más de 50 novicios y un centenar de jóvenes en los seminarios menores.

Sus seminarios mayores están ubicados en las siguientes ciudades: San Rafael (Argentina), Arequipa (Perú) Mariland (USA), Segni (Roma) y Santo Amaro (Brasil). Sus comunidades están presentes en los cinco continentes, 21 naciones, 39 diócesis, están reagrupadas en 9 provincias y en una misión “suis iuris” en Tadjiskistán. Esta es su difusión en el mundo.

Argentina: San Rafael (Mendoza), Los Juríes (Santiago del Estero), Suncho Corral (Santiago del Estero); Chile Illapel, San Bernardo; Perú: Arequipa, Cabanaconde, Camaná, Cotahuasi, Chuquibamba, Chapi, (Arequipa), Limatambo (Cuzco), Puno. Brasil Santo Amaro (San Pablo); Ecuador: Gualel, Loja, Guayaquil; Estados Unidos: Brooklyn, Filadelfia, New York, San José, Washington, New Bedford, Vermont; Guyana, Charity; Canadá: Toronto; Italia, Prato, Ponzano Romano, Segni, Sezze, Tarquinia, Palermo; Ucrania: Ivano- Frankivsk; Rusia, Buguruslán, Kazán, San Petersburgo; Israel: Jerusalén, Ortás, Jordania: Mádaba; Egipto; Alejandría, El Cairo; Sudán: Boma; Tadjikistan: Dushanbe (“missio sui iuris” confiada al Instituto); China: Hon Kong; Taiwan: Hisinchu, Taichung; Papua- Nueva Guinea: Vanimo; España: Tenerife; Albania: Lezhé.

Entre las comunidades enumeradas 6 están formadas por monjes contemplativos.

Como idea del fundador, la congregación religiosa se divide en tres ramas, las dos primeras divididas en masculina y femenina, cada una de las cuales está unida al sector monástico. La tercer rama es laical y nace por el deseo de compartir la espiritualidad del IVE de parte de parientes, amigos y devotos adherentes a las primeras dos ramas. Son laicos con votos temporales de castidad o que viven el matrimonio o en la viudez.

La rama femenina tiene el nombre: “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”

En la diócesis de Velletri-Segni, además de la rama masculina de vida apostólica, está presente la femenina con dos casas, una de vida apostólica en Artena, y la otra de clausura en Velletri.

El fundador

Padre Carlos Miguel Buela, nació en Buenos Aires el 4 de abril de 1941 y fue ordenado sacerdote el 7 de octubre de 1971, ha trabajado en parroquia como sacerdote diocesano durante 13 años. En este período ha fundado tres casas de caridad para niños, y ha sido capellán en algunas escuelas y en las cárceles de la ciudad. Profesor de teología en la Universidad Católica de Buenos Aires, predicador de misiones populares, de ejercicios espirituales, conferencista, pero se ha dedicado especialmente al apostolado entre los jóvenes.

El 25 de marzo de 1984 en San Rafael, provincia de Mendoza en Argentina, ha fundado el Instituto del Verbo Encarnado y el 19 de marzo de 1988 a las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará” Al mismo tiempo aconsejaba a un grupo de laicos su espiritualidad, participando el carisma propio de las primeras dos instituciones: dando así vida a la rama laical.

Con espíritu misionero él entiende «prolongar la encarnación en cada hombre, en todo el hombre y en todas las manifestaciones del hombre» (Pablo VI, Ecclesiam suam), con el fin de evangelizar todo lo que es auténticamente humano.

Como el apóstol Pablo, el padre Buela difunde el evangelio con la palabra y con los escritos. El elenco de las publicaciones: libros artículos y homilías dadas a la imprenta, es interminable.

Entre los primeros el Catecismo de los jóvenes, ha llegado a la octava edición, Jóvenes hacia el tercer milenio, del cual se sigue la tercera edición, “Las Servidoras”, “Sacerdotes para Siempre”, le siguen “Modernos ataques contra la familia”, “María de Luján, el misterio de la mujer que espera”, “Fátima... y el sol bailó” Abundantes artículos publicados en varias revistas, un centenar de homilías y algunos diálogos eucarísticos.

Los varios tratados pueden ser sintetizados así: el misterio del Verbo Encarnado y de la Eucaristía, la Virgen María y el sacerdocio, los jóvenes y la pastoral de la cultura, la vida consagrada y la familia, la moral católica como emana del decálogo y de las leyes de la Iglesia.

Profundo conocedor de la Biblia, en la línea de Tomás de Aquino, estudioso del Concilio Vaticano II y adherente al Magisterio Pontificio, particularmente al de Juan Pablo II, el padre Carlos Buela puede ser definido como un “fundador” ardiente de celo por el Señor y de amor por el hombre.

Elegido superior general en el 2001, reside en Segni en la casa de la Curia Generalicia del IVE, aunque frecuentemente en gira por el mundo para visitar las comunidades de su instituto y para fundar otras.

(Bruno Navarra, La Vita Consacrata nella diocesi di Velletri-Segni, pp. 219, 226)

Las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”

Via del Convento, 73- 00031 Artena (RM)

Tel 06/ 95155960- 06/951911401

Ver: Segni, El Instituto del Verbo Encarnado (IVE), pág. 219.

En el atardecer del domingo 10 de octubre de 1999, el obispo diocesano mons. Andrea María Erba, en el curso de una solemne concelebración en la iglesia de Santa María de Jesús, en Artena, ha saludado a tres Hermanas del Instituto “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará” que constituían la nueva comunidad religiosa de Artena, con sede al interno del convento franciscano.

El obispo, en una vibrante homilía, ha agradecido al Señor por el don de una nueva comunidad religiosa en su diócesis y se ha dicho que las nuevas que han llegado, todas muy jóvenes, traerán nueva savia espiritual, no solamente a Artena, sino a toda la diócesis.

Compuesta inicialmente por tres hermanas, aquella comunidad, en el transcurso del 2000 se ha ampliado debido a que se ha transferido la superiora general con sus hermanas afectadas al gobierno de todo el Instituto y el noviciado.

En la casa franciscana de Artena, dedicada al Siervo de Dios Ginepro Cocchi, residen dos comunidades, aquella de la Curia generalicia, de la cual es madre superiora la madre María Anima Christi, y aquella local con la superiora hermana María Corredentora, quien desempeña también el oficio de vicaria general.

Fundadas por el padre Carlos Miguel Buela el 19 de marzo de 1988 en la ciudad argentina de San Rafael, tomaron el nombre de “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”, a imitación de las pías mujeres: María de Magdala, María de Cleofás y María Salomé quienes sirvieron al Señor hasta su muerte y resurrección; Y “de la Virgen de Matará”, entendiendo la Virgen de la cruz. La cruz de Matará es una de las más antiguas de la Argentina. Fechada en 1594 fue tallada en madera por un indígena de la tribu de mataraes, en la actual provincia argentina de Santiago del Estero.

Con fin catequético, sobre la cruz han sido reproducidas entre otras la imagen del Señor y de la Virgen, los símbolos de los misterios principales de la fe, particularmente aquellos de la pasión del Señor. La cruz de Matará que las hermanas llevan colgada al cuello, pendiente sobre el pecho es de metal.

Como la rama masculina del IVE, también la rama femenina acoge hermanas de vida apostólica y de vida contemplativa.

Las primeras animan la propia consagración con la oración cotidiana: la santa Misa, una hora de adoración eucarística, la liturgia de las horas, el rosario, el angelus y lecturas espirituales. De la oración florece el apostolado propio: catequesis, retiros espirituales para jóvenes, oratorio para jóvenes, enseñanza litúrgica, atención del ecumenismo, asistencia a los extracomunitarios con toda forma de caridad que se presenta en la diversidad de lugares en los cuales las hermanas se encuentran viviendo.

La vida de las hermanas contemplativas se desarrolla en la clausura: silencio, oración, penitencia y soledad. La jornada y parte de la noche está impregnada de oración continua, con momentos de mayor intensidad en la santa Misa cotidiana, dos horas de adoración eucarística, el canto del oficio divino, el angelus y el rosario.

A cada monasterio le es confiada una intención particular de oración. La paz en el mundo, en el de Argentina; la salvación de todas las gentes, particularmente del pueblo hebreo, aquel de Estados Unidos; por la santificación de los sacerdotes, rezan las monjas de clausura de Velletri y por la unidad de la Iglesia, aquellas de Pontinia (Latina)

En la totalidad el Instituto “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará” consta con 570 hermanas, de las cuales 45 son contemplativas: distribuidas en 47 casas de las cuales 4 son monasterios, 7 noviciados; la comunidad se encuentra presente en los siguientes países Argentina 10, Brasil 4, Chile 1, Ecuador 3, Perú 9, Italia 5, Ucrania 1, Rusia 1, Egipto 3, Palestina 1, Taiwan 2, Albania 1, Papua Nueva Guinea 1 y 1 en Tenerife (España).

Las hermanas viven la misma espiritualidad que la rama masculina, y tienen el mismo carisma y el mismo fundador. Al vértice se han sucedido cuatro superioras generales.

*María Neckham de la Anunciación, 1988-1991

*María de Itatí (Santuario argentino de la V. M.) 1991-1995

*María de la Providencia, 1995-1998

*María Anima Christi Van Eijk (holandesa), de bautismo Arian Paula, elegida en el primer capítulo general, celebrado en 1998; desde tal fecha será celebrado cada seis años.

(Bruno Navarra, La vita consacrata nella diocesi di Velletri-Segni, pp. 145-148)

Diálogo 34

TOMISMO “ESENCIAL”

R.P. Carlos Buela

Sermón predicado en la iglesia de nuestro Seminario “María, Madre del Verbo Encarmado”, con motivo del cierre de las Jornadas Tomistas 2002, 30 de agosto de 2002

¿Cuál fue la motivación principal de las Jornadas Tomistas?

Fue, y espero que lo siga siendo, incentivar en los formandos el estudio serio de Santo Tomás como lo prescribe el Concilio Vaticano II, por ejemplo en la Optatam Totius, en el Código de Derecho Canónico, en la Ratio fundamentalis, etc.

¿Y por qué ya desde el principio se puso de hecho el énfasis de manera adrede en la filosofía de Santo Tomás?

Porque nos pareció, y lo seguimos pensando, que era más formativo ya que nos encontramos en un campo no dogmático como es el de la fe y es, por tanto, un campo en el cual el argumento de autoridad tiene un peso menor o ínfimo. En general nuestros formandos, tanto seminaristas como hermanas, no tienen objeciones serias contra la fe, pero sí lagunas filosóficas –que en algunos son océanos– y que luego, sino ahora, pueden llevarlos a tener dificultades contra la fe, porque lo sobrenatural supone lo natural, y si hay una mala base después el edificio sobrenatural puede caer.

La discusión filosófica, además, ayuda a formar jóvenes que piensen. Y es la mejor vacuna que conocemos, junto con la vida de oración y la práctica de las virtudes, para impedir después ser engañados en un mundo que es cada vez más sofista y mentiroso.

¿Qué es lo que defiende a un sacerdote, qué es lo que defiende a una religiosa? Los defiende la fe, la razón iluminada por la fe; que permite saber discernir cuando escucha algo, qué corresponde al Evangelio, para aceptarlo, y qué no, para rechazarlo.

Nos referimos al tomismo, pero ¿a qué tomismo nos referimos? A lo que el Padre Cornelio Fabro llama tomismo “esencial”, que es un tomismo capaz de trascender tres deficiencias.

Trascender la escolástica antitomista

La primera gran deficiencia: las deficiencias de la escolástica decadente. Con “una doctrina incolora hecha de tesis y definiciones abstractas, sin problemática y sin garra alguna… de manuales áridos y rancios, presentados por profesores a menudo ineptos, y aún ellos poco convencidos...”. Eso hay que superarlo. He tenido oportunidad en Seminarios, donde he dado clases, tener alumnos que aprendían filosofía como si fuese un catecismo. Algunos ejemplos: repetían como loros: “Forma dat esse”. Y uno les podía preguntar: ¿Qué quiere decir “dat esse”?, y te respondían: “¡Ah!, no sé”.

Se ponía una dificultad cualquiera, y no sabían aplicar las cuatro causas. Te decían: Son la formal, material, final y eficiente. Le preguntabas: – A ver, en este mate que estamos tomando, ¿cuál es la causa material, cuál es la final, cuál es la formal, cuál es la eficiente? Nada respondían, su filosofía era una cosa totalmente desconectada de la vida.

Así, me recuerdo de un profesor de filosofía, sacerdote, que decía: “La filosofía es buscar un sombrero negro en un cuarto oscuro”. Había otro que tenía su propio principio. Y ¿cuál era su principio?: “El ser pone, la nada quita”. Escribió todas sus tesis. (Un libro del tamaño de una caja de zapatos). Su tesis no tiene enemigos, porque nadie la conoce.

Trascender la escuela tomista

Por eso no solamente hay que trascender las deficiencias de la escolástica formalista, sino que también hay que trascender las deficiencias de la misma escuela tomista que a través de los tiempos ha tenido graves “cambios de terminología, choques doctrinales debidos a intemperancias o ingenuas polémicas, voluntad de sistema buscada a todo coste y complicadas superposiciones racionalistas de desacreditada evidencia...”. Me acuerdo de un profesor que amaba los esquemas y lo que tenía en la cabeza era un esquema. No pensaba la realidad, ni sabía lo que era la realidad, no distinguiría un zapallo de un melón. Fue un alumno y le preguntó: ¿El ser es o puede ser? Le respondió: – Si es, puede ser o no ser. Y escribiendo en el pizarrón la doble posibilidad hasta llenar todo el pizarrón hasta abajo. Y terminó: Sí, tiene razón.

El primer criterio para comprender a Santo Tomás no es, como decía Juan de Santo Tomás, la fidelidad a la escuela sino que la primera regla para conocer a Santo Tomás son los textos, los escritos auténticos, del mismo Santo Tomás.

Trascender a Santo Tomás

En segundo lugar, también hay que aprender a trascender los límites y defectos del mismo Santo Tomás que con toda su genialidad no deja de tener los límites de toda obra humana. Si nosotros, por ejemplo, ahora quisiésemos en las clases del Seminario seguir el mismo esquema que tiene Santo Tomás en los artículos de la Summa, en donde primero pone las dificultades, después pone el argumento de autoridad, después responde la pregunta en el cuerpo del artículo, y después va respondiendo las dificultades, en ese momento ¿quién ser acuerda cuál era la primera dificultad? Quieran o no, ustedes son hijos de la época de la televisión. Entonces, hay que saber trascender eso también. O también, la terminología que usa Santo Tomás, que “la usa con una libertad exuberante”, dice Fabro. Como sucede, por ejemplo, con el término “esse” que tiene muchas acepciones, y no explica en cada momento a qué se está refiriendo. Entonces, uno tiene que investigar para saber a qué se refiere. Además, modifica opiniones anteriores sin decirlo. O el uso que hace de las fuentes aplicándoles su genial noción de “esse”, que es una conquista suya personal, única, genial. Pero le aplica la noción de “esse” a Boecio, a Dionisio, al De Causis, al mismo Aristóteles y por eso durante siglos se habló de la filosofía aristotélico-tomista, cuando es filosofía tomista a secas. Se trata de trascender cualquier sistema cerrado o cualquier figura histórica particular, aún de Santo Tomás, en los puntos en que está condicionado por los límites de la cultura de su tiempo.

¿Y qué es lo que debe profundizar el tomismo ‘esencial’?

Es aquí donde enganchamos con el tema de estas Jornadas.

Hay que saber insertarse en la problemática de la cultura moderna, sobre todo “debe poder interpretar desde lo más profundo las nuevas exigencias de libertad”. Yo conozco profesores de la escuela tomista que se pasan refutando a Siger de Brabante, pero ¿quién lo hace con los errores de Rahner, los de Teilhard de Chardin, los de Schillebeeckx, los de todos los teólogos pluralistas? Las problemáticas actuales son evidentemente distintas de las problemáticas del siglo XIII a las cuales hay que darles una respuesta adecuada según el Evangelio.

También se debe profundizar en el problema del comienzo del pensamiento, la percepción originaria del “ens”.

La elección de Santo Tomás no tiene un carácter personal o confesional sino universal y trascendental “ya que quiere ser la expresión más vigorosa de las posibilidades de la razón en su quehacer de fundamentación de la ciencia y de la fe”.

¿Qué significa entonces tomismo esencial? “Significa intensidad de problemática, profundización de principios, clarificación de diferencias… antes que nada, en relación con la dialéctica moderna de la inmanencia, que en su principio inspirador más profundo, es decir en la subjetividad trascendental ha conducido la filosofía a la muerte…”. Y añade: “Un tomismo ‘esencial’ comporta pues un juicio activo sobre el pensamiento humano y cristiano en general y sobre el mismo tomismo en relación con el pensamiento moderno”.

Recuerdo que, una vez que fuimos varios a visitar al Padre Fabro, en ese momento nos dijo: “El nuevo milenio será el milenio de Santo Tomás”.

Quiere decir que debemos poner todas nuestras fuerzas para conocer muy bien a Santo Tomás y hacerlo conocer bien, y como corresponde. Alguien dirá: “Pero, Padre, ¿esta problemática no es secundaria?” De ninguna manera, estamos frente a una problemática -por ejemplo, en el caso del ser y de la libertad- que es de una realidad y de una trascendencia tremenda.

Acabamos de terminar el siglo donde más se ha atacado la libertad del ser humano. Pensemos en el terror staliniano, en las aberraciones de los nazis, pensemos en los campos de concentración en China, las matanzas de miles de personas en Camboya y en Ruanda, en tantas partes. Pensemos en la libertad al margen de la verdad -propia del Liberalismo-, en la esclavitud informática a la que nos someten los medios, en la explosión incontrolada de todas las adicciones por el eclipse de la ética y de la moral, en el progresismo que está asolando a la Iglesia que es el furgón de cola de todas las modas culturales pasajeras. Por eso para nosotros la problemática de la libertad es una problemática fundamental.

El ser y la libertad en nosotros

Alguien podrá decir: “eso es solamente una preocupación intelectual”. No, nuestras Constituciones dicen que queremos formar hombres y mujeres libres, con la libertad de Cristo, dóciles al Espíritu Santo, que “donde está el Espíritu del Señor, dice San Pablo, allí está la libertad” (cfr. 2Cor 3,17).

Y formar hombres libres y mujeres libres es una cosa difícil porque nunca faltan, como ocurrió en la época de los apóstoles, quienes en nombre de la libertad abusan de la libertad y caen en el libertinaje, es decir, usan mal de la libertad. Pero aunque esa es una posibilidad real y que de hecho se da, hay que formar en la libertad. No se gana absolutamente nada teniendo clones. Es una desgracia, una falta de respeto a la dignidad del ser humano y es una falta de respeto a la dignidad que debe tener todo religioso y toda religiosa. Es preferible que haya incluso cierto desorden, antes que atentar contra la libertad.

Para ello deberíamos formar mejor la libertad, la voluntad libre de nuestros formandos. Sí, nosotros tenemos técnicas: son las técnicas de la ascética cristiana. La técnica del sacrifico, pequeños actos de sacrificio diarios van formando una voluntad fuerte, libre que cuando llega el momento de tener que hacer actos grandes es capaz de ponerlos. La técnica de la repetición de actos buenos para formar hábitos, de la responsabilidad en lo que se hace, de premios, de castigos, etc. Pero probablemente, si se desentrañase más y mejor todos los problemas relacionados con la libertad podríamos ser más eficaces en la tarea educativa.

¿Y en qué aspecto deberíamos insistir? Yo creo que deberíamos insistir de hecho, en concreto, en la libertad mayúscula que da al religioso la práctica auténtica de los votos religiosos: castidad, pobreza, obediencia. ¡Qué libertad que dan los votos religiosos! ¡Qué señorío frente a todas las cosas, la renuncia a tener familia según la descendencia, la renuncia a bienes materiales de cualquier tipo, la renuncia a la voluntad propia! ¿Quién puede haber más libre que ese hombre? Una vez tuve un caso de un joven que vino y me dijo: “Padre, yo obedeciendo no me siento libre”. Me dio mucha tristeza y casi ni le respondí porque ese no había entendido el Evangelio: no tenía fe, “si el grano de trigo no muere no da fruto” (Jn 12,24), “quien busca su vida la perderá quien pierda su vida por mí la encontrará” (Mt 16,25). Y Cristo fue obediente hasta la muerte y muerte de Cruz (cfr. Flp 2,8). Si después de años de vida religiosa alguien no ha descubierto que se plenifica con el cumplimiento de los votos religiosos, está de más en esta Congregación.

También, creo yo, debe enseñarnos a todos, de manera especial a los superiores, a respetar al máximo la libertad de los súbditos, asimismo respeto que se tiene que dar entre los súbditos entre sí y respeto que se tiene que dar entre el súbdito y el superior. Del mismo modo se debe respetar la conciencia y la libertad del superior, en todo lo que es legítimo. Por eso no se consigue nada, como algunas veces ha pasado en algunos lados en nuestras casas, superioras histéricas o superiores histéricos que tienen a los súbditos trepando las paredes, porque llega un momento que ya no se sabe qué hacer: si se abre la ventana, dice está mal; pero si la cierra, también está mal; si se prende la luz: se gasta, si la apaga: porqué no la enciende.

Y ¿cómo vamos en este tema? De lo que yo veo y me parece no engañarme, pasa como pasan con todas las cosas, con todos los valores evangélicos. Hay quienes lo viven el cien por cien en plenitud: gran alegría, mucho fruto. Hay quienes aprovechan solamente el sesenta por ciento: siguen con su juicio propio, con la búsqueda secreta de sí mismo, con sus egoísmos. Otros aprovechan el treinta y algunos no aprovechan nada: están como el clavel del aire.

Por eso es que todos tenemos que hacer el esfuerzo para realmente alcanzar esa libertad, esa libertad verdadera que es una libertad que cuesta, es una libertad que implica sacrificio, una libertad que implica renuncia, pero en la cual se encuentra el verdadero amor.

Pidámosle la gracia a la Santísima Virgen, a Ella que fue la criatura más libre de cuantas criaturas libres han existido sobre la tierra, que nos enseñe a gustar la auténtica libertad de los hijos de Dios.

Diálogo 38

EL TRÍPTICO DEL ÁNGEL DEL SACRIFICIO

R. P. Carlos Miguel Buela

I

-¿Quién eres, hombre nimbado de luz y de semblante hierático?

-No soy hombre, soy Ángel. Soy el Ángel del sacrificio.

-¿Sos Ángel?

-¡Sí!... y a menudo me pedís que te ayude. Y yo te ayudo.

-¿En qué momento, a menudo, te lo pido?

-En la Santa Misa, cuando después de la consagración le suplicas a Dios que yo te ayude, diciendo:

“Te pedimos humildemente

Dios todopoderoso,

que estas ofrendas sean llevadas

por manos de tu Ángel,

hasta tu altar del Cielo, ante tu divina majestad…”.

Allí los sacerdotes ministeriales, reconociendo sus limitaciones, piden mi ayuda para que el sacrificio sea aceptado: “Así como la nube de incienso que envolvía al sacerdote cuando en el día de la expiación se presentaba ante el arca de la alianza le obscurecía la vista, así los ojos corporales del sacerdote, a esa altura, ya no pueden ver nada del misterio, y por eso tienen que rogar a los ángeles a que lleven el sacrificio ante la presencia de Dios”.

-Entiendo, -dije y para hacerme el entendido agregué-: Es lo que enseñaba el Beato Isaac de Stella: “En un primer acto de oblación (el ofertorio), simbolizado por el altar de los holocaustos del antiguo templo, ofrecemos con el corazón contrito el pan y el vino, como símbolo de nuestra vida; en el segundo acto (la consagración), expresado por el dorado altar de los inciensos, ofrecemos el Cuerpo y la Sangre del Señor; y en el tercero (el Supplices: “Te pedimos humildemente…”), prefigurado por el Sancta Sanctorum, ángeles llevan nuestro sacrificio al cielo uniéndolo a Cristo glorificado y dándole así la última perfección”.

Dicho esto lo volví a interrogar: - ¿O sea que tu oficio es…?

…presentar vuestros sacrificios espirituales ante el Padre celestial, para que sean aceptados junto con la divina Víctima, a semejanza de lo que se enseña en el Apocalipsis: “Otro Ángel vino y se puso junto al altar con un incensario de oro. Se le dieron muchos perfumes para que, con las oraciones de todos los santos, los ofreciera sobre el altar de oro colocado delante del trono. Y por mano del Ángel subió delante de Dios la humareda de los perfumes con las oraciones de los santos” (8, 3-4). Por eso me llaman ‘santo’ (‘sancti…’) Ángel, desde muy antiguo, por ejemplo en la antigua tradición irlandesa de nuestro canon romano (y a pesar de que la mayoría de los irlandeses lo ignora), aunque el texto falta en otros textos antiguos. En épocas muy tempranas aparece esta imagen del altar celestial en las Constituciones Apostólicas, en la liturgia griega de Santiago, en la de San Marcos, en las siríacas, en San Ambrosio, etc.

(Tímidamente le dije…) Perdóname, Ángel, pero en el texto unificado en español ya no se te llama santo. (Quedé muy sorprendido porque por un imperceptible instante se le incendió en rojo la cara… ¡y eso que los ángeles no tienen pasiones! Pero hice la vista gorda).

Por si no lo sabés, algunos me consideraron como el mismo Cristo llamado “Ángel del Gran Consejo” (Is 9, 6) como aparece en el texto del introito de la tercera Misa de Navidad. Otros me consideraron el mismo Espíritu Santo. ¡Que se hayan olvidado el epíteto no me quita nada, como equivocarse dándome más categoría no me agrega nada! De hecho ¡soy el santo Ángel a quién se le pide que intervenga en el sacrificio! Finalmente, ¿qué decís vos, si en el momento de mayor apuro, me tenés que pedir ayuda? (y por lo bajo me dijo: “No te hagás el rastacuer”).

- Santo Ángel –me apresuré a decir para cambiar de tema-, ¿qué es lo primero que sobrepasa nuestro entendimiento respecto del misterio eucarístico?

Lo primero es la presencia del Señor Jesús bajo los velos eucarísticos. No es una presencia de cualquier tipo, sino que es una presencia bien precisa y bien definida con tres palabras que son como un tríptico: ¡“Verdadera, real y sustancial”!, enseñó el Concilio de Trento. Se hace presente por la conversión total de la sustancia del pan y del vino en la sustancia del Cuerpo y Sangre del Señor, permaneciendo los accidentes sin sujeto de inhesión, por el poder divino que los sustenta. Cristo entero está en el sacramento con su cantidad dimensiva al modo de la sustancia.

Cristo está presente en la Eucaristía de dos maneras: una, por razón del sacramento (ex vi verborum), está bajo las especies aquello en lo que se convierte la sustancia preexistente del pan y del vino, y que es lo significado por las palabras de la forma, que son eficientes: “Esto es mi Cuerpo… Esta es mi Sangre…”; y, otra, por natural concomitancia o companía (ex vi concomitantiae) está presente lo que está unido a lo que aquí se pone por la conversión sacramental. Cuando dos cosas están realmente unidas, donde está una es necesario que esté la otra. Sólo en el pensamiento las separamos.

La divinidad nunca abandonó el Cuerpo asumido: donde se encuentre éste estará también ella. El alma se separó del Cuerpo, en el triduo de la muerte, y si en ese tiempo se hubiese celebrado Misa no estaría presente el alma en el sacramento. Pero luego de su resurrección, su alma está unida siempre a su Cuerpo, por eso siempre está el alma en el sacramento por real concomitancia.

Está claro que la sustancia se convierte en la sustancia, no las dimensiones del pan y del vino en las de Cristo. Así la sustancia del Cuerpo y de la Sangre de Cristo están en el sacramento en virtud del mismo, pero sus dimensiones, no; lo están por vía de compañía, como por accidente (“quasi per accidens”). Por donde se ve que el Cuerpo y la Sangre de Cristo están en el sacramento a modo de sustancia, que está toda en el todo y toda en cada parte, y no al propio modo de la cantidad toda en el todo y cada parte en cada parte. Por lo mismo las dimensiones de Cristo están en la Eucaristía prescindiendo de la localización, y no al modo de cantidad. La totalidad de la sustancia del agua está en una gota, como en un mar, indiferentemente de la cantidad, como la sustancia de hombre está en un enano y en un gigante.

- Vos con tu poderosa inteligencia intuitiva, ¿me podrás decir las razones por las cuales el Señor eligió esta manera estupenda de quedarse con nosotros?

- ¡Matemática pura!

(- ¡Pero éste hasta ve televisión!).

- ¿Qué dijiste?

- No, nada (se ve que no tiene un oído intuitivo).

- Este sacramento fue instituido para los hombres –varones y mujeres- por Jesucristo en la última Cena, donde por última vez conversó y cenó con sus discípulos y hay varias razones de conveniencia para que lo hiciera de este modo.

1ra. En lo que encierra: ¡Contiene a Cristo sacramentado! Cuando él iba a ausentarse en su especie propia o figura natural, se quiso quedar con ellos en especie ajena, en especie sacramental, bajo la apariencia de pan y vino.

2da. Porque en todo tiempo debía haber algo que representase ante los hombres la pasión del Señor, ya que su sangre derramada obró la salvación de los hombres: “… todos pecaron y están privados de la gloria de Dios - y son justificados por el don de su gracia, en virtud de la redención realizada en Cristo Jesús, a quien exhibió Dios como instrumento de propiciación por su propia sangre, mediante la fe…” (Ro 23-25).

3ra. Lo hizo en la última Cena al despedirse, porque allí se grava más en la memoria y se enardece más en el corazón, porque lo que más se ama, más se imprime en el alma. Como dice San Agustín: “El Salvador, para encarecer más la grandeza de este misterio, quiso entrañarlo al final en el corazón y en la memoria de los discípulos, de quienes se iba a alejar por la Pasión”.

- ¿Y, luego, qué es lo que sobrepasa la capacidad de nuestro entendimiento?

- El hecho de que la Eucaristía es sacrificio, como fue la Cruz, de la cual es representación.

¿Y luego…?

El hecho de que como en una extraordinaria sinfonía actúan, jerárquicamente organizados y bellísimamente unidos, todas las formas de sacerdocio: el Principal, Jesucristo; el ministerial de los sacerdotes secundarios; y el bautismal de los fieles cristianos laicos.

- ¿Por qué razón, como vos me dijiste, este sacramento es para nosotros los hombres y no para ustedes los ángeles?.

- En este sacramento Cristo no está en especie propia, sino en especie sacramental. Por eso a Cristo se lo puede comer espiritualmente de dos maneras: uno, tomándolo en especie propia o natural y de esta manera lo tomamos nosotros los ángeles, en cuanto estamos unidos a Cristo con la fruición de la caridad perfecta y con la clara visión en el Cielo, y no con la fe, como están ustedes unidos a Cristo, aquí en la tierra. El ‘pan’ que comemos nosotros en el Cielo, ustedes esperan recibirlo un día en la gloria. Otra manera de tomarlo espiritualmente es tomarlo bajo las especies sacramentales, creyendo en Él y deseando recibirlo sacramentalmente. Esto último no es sólo recibir espiritualmente a Cristo, sino también recibir espiritualmente el sacramento. Esto último no lo podemos hacer nosotros, los ángeles, por eso aunque tomamos espiritualmente a Cristo, no podemos tomar espiritualmente el sacramento.

- ¡No saben lo que se pierden!, le respondí sin pensar mucho (escuché una tosecita, como que se aclaraba la garganta, y me pareció que me decía: ¡Aviváte!).

- Tomar a Cristo en el sacramento se ordena, como a fin, al goce del Cielo, como lo gozamos nosotros. Y puesto que lo que se ordena a un fin depende de él, habrá que decir que la comunión de Cristo en el sacramento depende de algún modo de la comunión que nosotros gozamos en el Cielo. Por eso se dice que el hombre come “pan de los ángeles” (Sal 77,25), porque primera y principalmente es de nosotros los ángeles, que disfrutamos a Cristo en especie propia; y después de los hombres, que lo reciben en especie sacramental.

- Eso me parece haberlo estudiado en Santo Tomás de Aquino…

- Así es. A él se lo llama “Doctor angélico”, no sólo por su pureza angelical, por su magnífico “Tratado de los Ángeles”, sino por que fue el que mejor nos conoció y amó… después de la Virgen.

Su rostro se puso extremadamente simpático y me guiñó un ojo, pero no lo puedo asegurar. Comenzó a alejarse y medio de espaldas, me señalo con el dedo índice, largo y como huesudo, un versículo de los Evangelios que llevaba abierto, indicando Lucas 1, 38: “Y el Ángel se alejó”.

II

- ¡Gracias, Ángel, por estar de nuevo con nosotros! Hacés distinta, para mí, esta Semana Santa, en el Año Eucarístico. Quiero aprovechar que estamos en Viernes Santo para preguntarte acerca de la perpetuación del sacrificio de la Cruz.

- Tuvieron que pasar 15 siglos para que los cristianos protestantes pusiesen en duda la realidad sacrificial de la Misa. “Entendieron tan perfectamente que el único sacrificio de Cristo es el de la Cruz, que rechazaron todo otro sacrificio, y desde hace cuatro siglos gritan a los cuatro puntos cardinales que la misa es una abominación, un atentado sacrílego al valor infinito de la muerte de Cristo.

¡Pero el protestantismo no ha comprendido que las obras de Dios son perfectas (cf. Deut 32, 4)”! No entendieron que por la solidaridad o koinonía que hay entre la Cabeza y los miembros, era necesario que el sacrificio de la cruz, quedando uno y absoluto, pasase a la trama cotidiana de la vida de la Iglesia, y se hiciese coextensivo a todos los tiempos y a todos los lugares, sin multiplicarse (este es en gran parte el gran drama del protestantismo: ¡La falta de inteligencia del gran misterio de la Eucaristía!).

¿Qué es lo más importante que debemos retener?

Por estar Cristo presente, por razón del sacramento, sólo con su Cuerpo bajo la apariencia de pan y sólo con su Sangre bajo la de vino, se sigue que hay una misteriosa separación de la Sangre del Cuerpo. Es una inmolación mística presente, por la cual la Misa es sacrificio, y es memorial de la inmolación pasada del Calvario (por eso la Misa es sacrificio relativo al de la Cruz, que es absoluto). De ahí que enseñe el Catecismo de la Iglesia Católica: “…en el relato de la institución, la fuerza de las palabras y de la acción de Cristo y el poder del Espíritu Santo hacen sacramentalmente presentes bajo las especies de pan y de vino su Cuerpo y su Sangre, su sacrificio ofrecido en la cruz de una vez para siempre”.

Recuerdo que el gran Bossuet predicaba: “Todo se hará con este pan y con este vino; vendrá una palabra omnipotente que de este pan hará la Carne del Salvador y de este vino su Sangre… ¡Oh Dios!, sobre el altar se encuentran aquel Cuerpo mismo, aquella misma Sangre; aquel Cuerpo entregado por nosotros, aquella Sangre derramada por nosotros… Están separados, sí, separados, el Cuerpo por una parte, la Sangre por otra, y cada uno bajo signos diferentes… He ahí, por tanto, revestido del carácter de su muerte, a aquel Jesús, otra vez nuestra víctima y hoy también nuestra víctima de un modo nuevo por la mística separación de aquella Sangre de aquel Cuerpo. No diremos más porque todo el resto es incomprensible y nadie lo ve, excepto aquel que lo ha hecho”.

- 	¿En qué documento se expresa mejor esta realidad?

- Para mí es en ese gran Concilio, el de Trento, hecho posible entre otras personas por la insigne Isabel, la Católica, que dice:“El mismo Dios, pues, y Señor nuestro, aunque se había de ofrecer a sí mismo a Dios Padre, una vez, por medio de la muerte en el ara de la cruz, para obrar desde ella la redención eterna; con todo, como su sacerdocio no había de acabarse con su muerte; para dejar en la última cena de la noche misma en que era entregado, a su amada esposa la Iglesia un sacrificio visible, según requiere la condición de los hombres, en el que se representase el sacrificio cruento que por una vez se había de hacer en la cruz, y permaneciese su memoria hasta el fin del mundo, y se aplicase su saludable virtud a la remisión de los pecados que cotidianamente cometemos…”.

- ¡Es realmente notable por su concisión y por su precisión!

- Notemos parte por parte, dijo el Ángel.

- Por ejemplo “…aunque se había de ofrecer a sí mismo a Dios Padre, una vez, por medio de la muerte en el ara de la cruz, para obrar desde ella la redención eterna…”.

- Enseña que uno solo es el sacrificio cruento de Cristo, el de la Cruz, desde donde obra la salvación eterna de todos los hombres.

- “como su sacerdocio no había de acabarse con su muerte…”.

- El sacerdocio de Cristo es Sumo y Eterno debe durar y ejercerse por siempre, siendo imposible que termine con su muerte.

- “para dejar en la última cena…a su amada esposa la Iglesia un sacrificio visible…”.

- Queriendo dejar a su esposa, la Iglesia, un sacrificio visible, no invisible, un sacrificio que pudiese ser visto por todos los hombres.

- “según requiere la condición de los hombres…”.

- El ser humano dotado de cuerpo material y alma espiritual, requiere un sacrificio visible, sensible, sacramental, dotado de elementos visibles –pan y vino- y elementos invisibles –el Cuerpo y la Sangre de Cristo-.

- “en el que se representase el sacrificio cruento que por una vez se había de hacer en la cruz…”.

- La representación sacramental en la Santa Misa del sacrificio de Cristo implica una presencia muy especial. “La Iglesia vive continuamente del sacrificio redentor, y accede a él no solamente a través de un recuerdo lleno de fe, sino también en un contacto actual, puesto que este sacrificio se hace presente, perpetuándose sacramentalmente en cada comunidad que lo ofrece por manos del ministro consagrado”.

Por ser sacramento de la pasión con la que fueron vencidos los demonios, repele todos los ataques de los mismos al hombre: “Volvemos de esa mesa como leones arrojando llamas por la boca, haciéndonos terribles al mismo diablo” , pueden decir cada uno de ustedes.

- “permaneciese su memoria hasta el fin del mundo…”.

- “La Misa hace presente el sacrificio de la Cruz, no se le añade y no lo multiplica. Lo que se repite es su celebración memorial, la « manifestación memorial » (memorialis demonstratio), por la cual el único y definitivo sacrificio redentor de Cristo se actualiza siempre en el tiempo”.

Cada Misa es memorial sacramental de lo que ocurrió en la Cruz y lo será hasta el fin del mundo. Es un monumento vivo que lleva a los hombres la realidad del Cenáculo y del Calvario. De ahí que: “El sacrificio que diariamente se ofrece en la Iglesia no difiere del que Cristo mismo ofreció, sino que es su memorial”. Y en otra parte afirma: “Es la Eucaristía memorial de la Pasión del Señor, por la cual la Sangre de Cristo fue separada de su Cuerpo y por eso se ofrecen místicamente separados en este sacramento…La Sangre consagrada separadamente representa en especial la Pasión de Cristo, por la que su Sangre fue separada de su Cuerpo”.

- “se aplicase su saludable virtud a la remisión de los pecados que cotidianamente cometemos…”.

- 	Los efectos del sacrificio de la cruz debían llegar a los hombres y mujeres de cada generación: ¡Eso es lo que hace cada Misa!, aplica la eficacia, el poder, la virtud, la potencia de la cruz y de la redención a cada uno de nosotros. En forma de sufragio debéis ofrecerla por vuestros difuntos, por lo que decía Saint-Exupéry de la Edad Media: “…dónde los muertos estaban presentes gracias a la Iglesia”, “¡Hombres desmantelados de hoy!... vuestros muertos son compartimientos vacíos…”,

Por la aplicación de la Misa: “Los efectos que la pasión hizo en el mundo los hace este sacramento en el hombre”. Enseña San Juan Crisóstomo: “Puesto que de aquí (del costado abierto de Jesucristo) toman principio los sacramentos, cuando te llegues al tremendo cáliz, llégate como si bebieses del costado mismo de Cristo”.

De modo que las tres realidades de la Misa que nos hablan de que la misma es sacrificio son: la representación, el memorial y la aplicación.

Así es, me dijo el Ángel del sacrificio con cierta solemnidad. Nunca debemos olvidarnos de este trípode, cuando tratamos de este augusto misterio.

- Santo Ángel, ¿pareciera que algunos no respetan el hecho de la realidad sacramental del sacrificio de la Misa?

Sí, en efecto. Algunos se han olvidado que no nos encontramos frente a la vida natural de Cristo, sino que nos encontramos frente a “su vida representativa, la que reproduce su existencia natural”. Pero hay que decir, con toda claridad, que por razón del sacramento no se da ningún cambio en la Persona del Verbo, ni en la Sangre, ni en el Cuerpo del Señor. Por razón del sacramento el Cuerpo eucarístico de Cristo –bajo la apariencia de pan- y la Sangre eucarística de Cristo –bajo la apariencia de vino-, representan el Cuerpo y la Sangre naturales de Cristo tal como se encontraban en el Calvario, o sea, al Cuerpo lacerado y separado de su Sangre.

Tal representación basta para constituir el sacrificio sacramental obrado en la Misa. Representa el tiempo en que Cristo no era sino sacrificio, cuando su Sangre se había separado de su Cuerpo.

La Eucaristía no es representación del Cristo que está en los Cielos, sino que es representación de Cristo agonizante del Calvario.

Es decir ¿del “Christus passus”, como enseñaba Santo Tomás?

Sí, respondió el Ángel del sacrificio y repitió: “La Eucaristía es el sacramento perfecto de la pasión del Señor, porque contiene ¡al Christus passus…!”, al Cristo que ha padecido, al Cristo sacrificado, al Cuerpo entregado y a la Sangre derramada. Y en ese momento se escuchó, como una inmensa catarata de sonidos y armonías resonando por las bóvedas, nervaduras y archivoltas de la basílica, a un coro de ángeles quienes en decenas de tonos, tiempos y compases, parecido al ‘Totus tuus’ de Gorecki, repetían: ¡Christus passus…! ¡Christus passus…! ¡Christus passus…! Miles de veces, como miles son los Crucifijos de los templos, de las cumbres, de los caminos, de las maternidades, de los cementerios, de los humanos pechos…

III

- ¡Querido Ángel del sacrificio!, ¿qué hay que decir de los diversos estados que tuvo o pudo tener Cristo en la Eucaristía?

- Debemos afirmar sin titubeos que la consagración, o la inmolación eucarística, o el memorial, o lo que hace el sacramento, por su propia naturaleza, es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen, de tal modo, que el sacrificio sacramental no produce ningún nuevo estado en Cristo.

- ¿Qué es lo que pertenece a la razón de sacramento y qué a la razón de concomitancia?

- El sacramento mismo no coloca en un nuevo estado ni a la Persona divina, ni a su Cuerpo y Sangre. El nuevo estado que puede tener el Cuerpo y la Sangre no le vienen por razón del sacramento (ex vi sacramenti = por razón del sacramento; ex vi verborum = por razón de las palabras de la consagración; ex vi convertionis = por razón de la transustanciación…). Le vienen al Cuerpo y a la Sangre por otra razón: ¡por natural concomitancia! (ex vi realis concomitantiae). Esta realidad teológica tiene categoría dogmática por el Concilio de Trento, no son juegos de palabras de los teólogos, sino exposición de la verdad que se encuentra en la misma realidad eucarística y que da toda su fuerza al hecho de que la Misa es sacrificio.

- ¿Cómo se caracteriza la concomitancia?

- La concomitancia como se entiende aquí, por sus raíces latinas, significa por medio de una redundancia de verbo y adverbio, la acción de caminar con otro, como compañero. Sus raíces son: cum (con) y comes (compañero). Es decir, que el Cuerpo y la Sangre Eucarísticos de Cristo no están solos, sino acompañados; vienen rodeados de un séquito de amigos, de un cortejo de esplendores, sin los cuales de hecho no se presentan jamás, que son: divinidad, cantidad dimensiva al modo de la sustancia y los otros accidentes del Cuerpo, el alma (que podría faltar en un caso hipotético), el estado mortal y pasible ó inmortal y glorioso, etc.

Para mejor entender esta verdad veremos la Misa en estados de la vida de Jesús: en la última Cena; en la hipótesis que se hubiese celebrado en la muerte; y después de la Resurrección.

- ¿Qué ocurrió en la última Cena?

- En el momento más importante Jesús instituye la Eucaristía. La distribuye a los Apóstoles: “Es evidente que era el mismo Cuerpo que veían los Apóstoles en propia figura (in propria specie) y que tomaban en especie sacramental (in specie sacramenti)”. El mismo que estaba sentado a la cabecera de la mesa. Lo que sucede es que lo que era pasible estaba bajo las especies de manera impasible; como también estaba invisible lo que, de suyo, era visible. De ahí que Santo Tomás haya puesto en el argumento de autoridad la enseñanza de nuestro amigo Inocencio III: “Dio a los discípulos el Cuerpo tal como lo tenía entonces”.

- Alguno puede decir que si ahora en la Misa se consagra el Cuerpo inmortal de Cristo, con mayor razón debería haber pasado lo mismo en la última Cena.

- Esa es la objeción que pone Santo Tomás en la dificultad tercera: “No son de mayor poder ahora las palabras sacramentales dicha por el sacerdote en persona de Cristo (in persona Christi), que entonces cuando fueran proferidas por Él mismo. Ahora, por el poder de las mismas palabras, se consagra en el altar el Cuerpo impasible e inmortal de Cristo”. Santo Tomás responde así: “Los accidentes del Cuerpo de Cristo están en el sacramento por real concomitancia y no por virtud sacramental; por esta virtud (= poder, fuerza, razón…) está sólo la sustancia del Cuerpo (y de la Sangre). Por tanto, la virtud de las palabras sacramentales se extienden a hacer presente el Cuerpo de Cristo (y la Sangre), cualquiera sean los accidentes que realmente inhieran en él”. Dice Dom Vonier que esta última frase ¡Es un aletazo de genio! (Literalmente “una genialidad”).

- ¿Entre esos accidentes están los estados del Cuerpo de Cristo?

- Sí. Entre esos accidentes están los diversos estados de la existencia de Cristo. En virtud de las palabras (y de los signos sacramentales) están significados separadamente por un lado la Sangre de Cristo, y por otro, el Cuerpo de Cristo, pues bien, no es necesario nada más. Con la doble consagración por la que queda, por un lado, la sustancia de la Sangre de Cristo bajo la especie de vino y, por otro, la sustancia del Cuerpo de Cristo bajo la apariencia de pan, no es necesario nada más para que tengamos sacrificio sacramental.

- De tal modo, ¿Qué es lo que hubo en la última Cena bajo las especies sacramentales?

- En la última Cena, en el sacramento eucarístico, estaban, por razón de las palabras la Sangre bajo la especie de vino y el Cuerpo de Cristo bajo la especie de pan, y por razón de la concomitancia, la Sangre –bajo el pan- y el Cuerpo –bajo el vino-, la divinidad, el alma, el estado mortal y pasible y los demás accidentes del Cuerpo de Cristo.

Veamos ahora un caso hipotético. Supongamos que algún Apóstol está celebrando Misa en el momento de la muerte de Jesús en el Calvario o que estaba el Cuerpo sacramentado del Señor reservado en un sagrario.

- ¿Qué pasaría en el momento en que Cristo queda sin sangre, es decir, exangüe?

- Cuando queda sin la Sangre: “Ya hemos dicho que por razón del sacramento bajo las especies de pan está sólo el Cuerpo y bajo las especies de vino está sóla la Sangre. Pero como ahora, en la realidad, no están separados la Sangre y el Cuerpo, está la Sangre bajo las especies de pan por real concomitancia, y el Cuerpo, también por real concomitancia, bajo las especies de vino. En el caso de haberse consagrado en el tiempo de la separación cruenta de la Sangre del Cuerpo, bajo las especies de pan estaría sólo el Cuerpo, y bajo las especies de vino sólo la Sangre”.

- Y, ¿cuándo muere en la cruz, es decir, cuando su alma se separa de su cuerpo?

- Cuando muere en la cruz: “El Cuerpo de Cristo es uno mismo en cuanto a la sustancia en el sacramento y en especie propia, pero no está del mismo modo, porque en especie propia se pone en contacto con los cuerpos circunstantes mediante las dimensiones propias, y eso no ocurre en el sacramento (donde no se relaciona con lo circunstante a través de sus propias dimensiones, sino a través de las dimensiones del pan y del vino; estas son las que se inmutan y se ven, no el Cuerpo y Sangre del Señor). Por consiguiente, lo que pertenece a Cristo en sí mismo, se le puede atribuir en su especie propia y en el sacramento, como vivir, morir, dolerse, estar animado (con el alma) o inanimado (sin el alma), etc. pero lo que le compete en relación a los cuerpos exteriores sólo se le puede atribuir si existen en especie propia, no en el sacramento, como ser burlado, escupido, crucificado, flagelado, y demás… por eso Cristo no puede padecer en el sacramento, aunque pueda morir”.

“Si se hubiese celebrado el sacramento en el triduo de su muerte, no hubiera estado en él el alma de Cristo ni por virtud sacramental ni por real concomitancia. Pero como “Cristo resucitado de entre los muertos, ya no muere” (Ro 6, 9) su alma está siempre unida a su Cuerpo y a su Sangre”.

- ¿El mismo Cristo tal como estaba en la cruz estaría en el sacramento?

- Sí. “El mismo Cristo que estaba en la cruz estaría en el sacramento. Si en la cruz moría, moriría también en este”, afirma Santo Tomás en el argumento de autoridad, o sea, así como el alma sale de su Cuerpo físico “el alma dejaría el sacramento, y no por fallo en el poder de las palabras de la consagración, sino por ser así en la realidad”.

- Si se hubiese celebrado Misa en el momento de la Resurrección del Señor, ¿qué pasaría?

- Obviamente en ese momento volvería también el alma al sacramento y el Cuerpo y la Sangre, en el sacramento, adquirirían un nuevo estado glorioso e inmortal, como el que tenía Cristo en especie propia en ese momento y como lo tiene ahora en los cielos. De tal manera que, por la fuerza del sacramento, bajo la especie de vino está la sustancia de la Sangre de Cristo, junto (por la fuerza de la natural concomitancia) con el Cuerpo, el alma, la divinidad, y demás accidentes del Cuerpo y Sangre; y bajo la especie de pan, está la sustancia del Cuerpo de Cristo, junto con la Sangre, el alma, la divinidad y demás accidentes del Cuerpo y Sangre.

- ¿Dicho con otras palabras?

- Tenemos que por razón del sacramento están místicamente separados la Sangre del Cuerpo de Cristo: ¡Y esto basta para tener como decía Eusebio, ‘el nuevo misterio del Nuevo Testamento’, que Cristo entregó a sus discípulos!; y, por razón de la natural compañía, se encuentran junto con la Sangre el Cuerpo y junto con el Cuerpo la Sangre, además del alma, la divinidad y los otros accidentes de los mismos.

- ¿Es decir que no hay que buscar en otras cosas la esencia del sacrificio de la Misa?

- Así es. De tal manera, que es absolutamente innecesario buscar en otras cosas la esencia del sacrificio, de la inmolación eucarística:

-No está en el ofertorio, que es mera preparación para el sacrificio, ya que el pan y el vino no son la víctima del sacrificio; ni está en la distribución de la comunión a los fieles cristianos laicos ya que la comunión no es sacrificio, sino participación del sacrificio;

-no consiste en la oblación verbal después de la consagración que no se ejecuta in persona Christi; tampoco en la fracción del pan (que no afecta a la especie de vino) y la inmixtión es sólo ‘destrucción’ que recae sobre los accidentes. Algunos han imaginado que la destrucción real de la víctima es esencialmente necesaria para el sacrificio, pero aunque eso podría ser necesario “en los sacrificios del Antiguo Testamento y en el sacrificio de la cruz, no por esto se sigue que haya que aceptar igual destrucción en el sacrificio de la misa, el cual es un sacrificio completamente singular y sui generis, que sólo analógicamente conviene con los otros sacrificios”. La ‘destrucción’ en la misa es meramente simbólica o representativa; tampoco consiste en la comunión del sacerdote ya que no es acción sacrificial, sino participación del sacrificio…

-No es necesario que haya un cambio en la Persona de Cristo (lo que es impensable) o cambio en el Cuerpo y Sangre del Señor; no hay necesidad de una inmolación real o virtual de la víctima consistente en la destrucción de la sustancia del pan y del vino; ni que Cristo sea reducido a un estado de humillación o anonadamiento (in statum dicliviorem); ni que las palabras de la consagración tiendan de suyo a la occisión de Cristo, ya que no tienen el oficio de ‘cultellus’ = cuchillo.

-No es necesario rechazar la inmolación poniendo la esencia del sacrificio en la oblación.

- ¿O sea que la esencia del sacrificio está en la doble consagración?

- Sí. Basta con la doble consagración de ambas especies, en orden a la comunión como parte integrante del sacrificio, para que sea representada la inmolación cruenta de la cruz, de manera que en la Eucaristía, Cristo es incruenta, mística o sacramentalmente inmolado y sacerdotalmente ofrecido.

-¿Los diversos estados de Cristo no intervienen en la naturaleza del sacramento?

- Ya hemos visto que los diversos estados de Cristo: mortal y pasible, exangüe, inanimado, glorioso e inmortal, “no intervienen directamente en la naturaleza del sacramento en cuanto tal,… y, por encima de todo, deben excluirse de la Eucaristía en cuanto sacrificio”.

Esto lo dice, también, Santo Tomás: “Todo Cristo está en las dos especies, y no en vano. En primer lugar, está así para representar su pasión, en la que la Sangre estuvo separada de su Cuerpo; por eso en la forma de la consagración de la Sangre se hace mención de su efusión. En segundo lugar, esto es conveniente al uso del sacramento, porque así se ofrecen por separado a los fieles el Cuerpo en comida y la Sangre en bebida”.

- ¡Que la ‘mujer eucarística”, la Virgen María, nos obtenga la gracia de poder imitarla siempre, eucaristizando toda nuestra vida!

Diálogo 39

SI PUEDE HABLARSE DE “LA HIPÓSTASIS DIVINO-HUMANA” DE JESUCRISTO*

R. P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Así se expresa un grupo de sedevacantistas en el boletín “Fidelidad a la Santa Iglesia” de abril-junio de 1980: “la hipóstasis divino-humana de Jesucristo”.

¿Qué hay que decir a esto? Creemos que es del todo inexacto hablar así, que se da pie al nestorianismo, dividiendo a Cristo, al pretender dividir su persona en dos partes.

Dividiremos el trabajo en dos temas:

I. La persona del Verbo, antes de la Encarnación.

II. La persona o hipóstasis del Verbo, después de la Encarnación.

La persona del Verbo, antes de la Encarnación

La persona del Verbo, en sí misma, es absoluta y totalmente simple, con la misma simplicidad de Dios.

Como en Dios todo es uno y lo mismo, salvo la oposición de relaciones, son lo mismo naturaleza y persona. Enseña Santo Tomás: “En Dios naturaleza y persona son realmente idénticos, no hay en Él distinción real entre naturaleza y persona, sino tan sólo distinción de razón”.

Por tanto, la hipóstasis del Verbo es inmutable, con la inmutabilidad propia de Dios y, como el mismo Dios, no puede ser parte de nada ni de nadie y no puede entrar en composición con nada ni con nadie. Se excluye totalmente el que puedan entrar elementos realmente distintos y unidos entre sí. “A la persona divina, por ser infinita, no se le puede añadir nada”.

II. La persona del Verbo, después de la Encarnación

a) Es absolutamente simple

No puede ser de otra manera, por ser Dios, que es simplicísimo, no cambia, aun después de la Encarnación, “uniendo la creatura a sí mismo, es ella la que cambia y no él”. Dios sigue siendo absolutamente trascendente e inalterable.

“De su naturaleza humana no tiene el Hijo de Dios el ser hablando en absoluto, ya que existe desde toda la eternidad, sino que por ella sólo tiene el ser hombre. Según su naturaleza divina se constituye formalmente la persona divina. Por esto no puede decirse que su persona divina asumió la naturaleza divina sino sólo la humana”.

Además es absolutamente simple según la razón formal de persona, que no puede ser per se compuesta; no pueden ser partes de la persona de Cristo la naturaleza divina y la humana; ni el ser de la persona de Cristo puede ser causado por las naturalezas.

b) Pero, por denominación, es compuesta

Pertenece a la noción de persona o hipóstasis el subsistir en una naturaleza y, en este sentido, la única persona divina de Cristo, subsiste en dos naturalezas, la divina, que “existe desde toda la eternidad”, y la humana, que asume en el tiempo. Es decir, en el único ser subsistente —la persona del Verbo Encarnado— se da una doble razón de subsistencia: la divina, ontológica; la humana, de razón, por parte de Dios; real, por parte de la humanidad de Cristo.

Ello sólo puede ocurrir en una persona infinita: “Es exclusivo de la persona divina el que, por razón de su infinitud, puedan concurrir en ella varias naturalezas según su subsistencia y no de una manera accidental”.

Dicho de otra manera, “la naturaleza humana no constituye en absoluto la persona divina, sino sólo por denominación”. Se le llama compuesta porque supuestiza dos naturalezas distintas.

Y así le llaman compuesta algunos Padres, por ejemplo, San Juan Damasceno: “En Cristo Señor reconocemos dos naturalezas, pero una sola hipóstasis, compuesta de ambas”, y algunos Concilios, por ejemplo el II de Constantinopla: “La Santa Iglesia... confiesa la unión de Dios Verbo con la carne según composición, es decir, según la subsistencia”.

Pero no se trata de una composición propia, de la que de la unión de las partes resulta un ser per se, por ejemplo, el alma y el cuerpo en el hombre, sino más bien de una composición impropia, o sea, la posición de una cosa respecto a otra de cualquier modo, por ejemplo, el número 5 consta de cinco unidades sin orden alguno entre sí.

Dice el Aquinate: “Las dos naturalezas que componen la persona de Cristo no tienen razón de partes; más bien debe decirse que es una composición numérica, igual que toda realidad en la que se encuentran dos elementos puede decirse compuesta de ellos”.

Pero hablando estrictamente, en la persona del Verbo —después de la Encarnación— ni siquiera se da una composición impropia, porque no se da la unión de las dos naturalezas en la única persona de cualquier manera —como las unidades en el número, que, además son verdaderas partes del número que componen— sino de un modo determinadísimo, en la misma substancia del Verbo. Se trata, pues de un modo de composición verdaderamente inefable, trascendente y singularísimo. Por eso afirma Santo Tomás: “Puede decirse de algún modo compuesta, en cuanto allí se salva alguna condición del compuesto, mas no hay allí verdadera razón de composición...”.

Pero de ninguna manera se debe hablar de “hipóstasis divino-humana”, ya que las subsistencias distintas no tienen razón de partes que causan el ser del todo. Hablar de la “hipóstasis divino-humana” respecto a la persona del Verbo, es no entender el misterio de la unión hipostática,

-que enseña que el Verbo existía antes y no comienza a existir como efecto de la composición;

-que sin cambio del Verbo, éste vierte perfección sobre la naturaleza humana;

-que no recibe nada nuevo real, ni adquiere algo que le faltaba, ni pierde trascendencia, ni se oscurece su inalterabilidad;

-que en ella no se da el principio de que “el compuesto es más perfecto que sus componentes”;

-que en ella falla el axioma de que “el compuesto depende de sus componentes”.

Resumiendo: la persona del Verbo Encarnado es absolutamente simple; de algún modo es compuesta, sólo por denominación; y jamás se la debe llamar hipóstasis humana, pero ni siquiera divino-humana.

Es simpliciter divina.

Y si alguno quiere insistir en que se habla de “la persona” y no “las personas”, léase lo que enseña Santo Tomás: “Hay que tener en cuenta que también Nestorio hablaba de unidad de persona, por la unidad de dignidad y de honor. Por eso el V Concilio anatematizaba a aquel que afirma que "hay una sola persona según la dignidad y el honor y la adoración como locamente escribieron Nestorio y Teodoro"”.

Colofón

La mala inteligencia del augusto misterio del Verbo Encarnado conduce lógicamente a una mala inteligencia del misterio de la Iglesia, ya que ésta no es más que el Verbo Encarnado “extendido y comunicado”. No es de extrañar entonces que un nestorianismo cristológico lleve a un nestorianismo eclesiológico. Al negar —como hacen estos sedevacantistas— que haya una sola cabeza en la Iglesia, destruyen la unidad del Cuerpo Místico —así como destruyen la unidad del Verbo Encarnado— ya que no puede haber un solo cuerpo si no hubiera una sola cabeza, ni una sola Iglesia si no hubiera un solo Jefe, según nos enseña el mismo Verbo Encarnado: “Habrá un solo rebaño y un solo Pastor” (Jn. 10, 16).

Diálogo 41

LA EVANESCENTE ESPIRITUALIDAD PROGRESISTA*

R. P. Carlos Miguel Buela, I. V. E.

Es bien sabido que, en estos últimos tiempos, el progresismo cristiano no sólo atacó la cristiandad, sino aun el mismo cristianismo. No hubo dogma que no fuese negado, olvidado, deformado o minusvalorado, de allí que cayese fatalmente la espiritualidad. Por obra y desgracia de autores progresistas se ha volatilizado, incluso en ciertos conventos y seminarios, la recia espiritualidad cristiana.

Hoy no se quiere la lucha contra el mundo malo, la lucha contra el demonio, la lucha contra la carne. Hoy no se quiere pasar por las purificaciones activas y pasivas, del sentido y del espíritu. Hoy para muchos son malas palabras mortificación y penitencia, ¡y ni hablemos de ayunos, vigilias, cilicios y disciplinas! Hoy muchos niegan el pecado grave personal; a lo más, sólo habrá, por un lado, el pecado de las estructuras, y, por otro, pecado será “pisar una flor". Hoy se rechazan los exámenes de conciencia, general y particular, y se huye de la dirección espiritual seria. Hoy se quiere la resurrección pero sin pasar por la pasión. Ya decía San Juan de la Cruz: «Si en algún tiempo le persuadiere alguno, sea o no prelado, doctrina de anchura y más alivio, no le crea ni abrace aunque se la confirme con milagros, sino penitencia y más penitencia y desasimiento de todas las cosas. Y jamás, si quiere llegar a poseer a Cristo, le busque sin la cruz».

Hoy ya no hay que huir de las ocasiones de pecado, para algunos el famoso "compromiso” consiste en ponerse voluntariamente en ellas; no hay películas malas, ni conversaciones, bailes, tocamientos, miradas, deseos y pensamientos malos. Hoy no hay que hacer discernimiento de espíritus, el único espíritu que existe y que sólo y siempre y en todas partes guía a los progresistas y a los pasteleros, según ellos, es el Espíritu Santo. Hoy para muchos la vida cristiana no consiste en la práctica de todas las virtudes, sino en "sentir" -eso es "vivencia", en hacer lo que se les antoja -eso es "autenticidad"-, en seguir sus propias chifladuras -a eso se llama "carisma"-, en afirmarse en sus propios juicios eso es ser "adulto"-, en rechazar el legítimo mandato del superior legítimo eso es "madurez”-. Hoy, algunos liberacionistas no quieren saber nada de ascética y mística, sino de denuncia profética (salvo que la hagamos nosotros) y de cambio de estructuras. Hoy ha quedado abolida en muchas partes la recepción frecuente del sacramento de la Penitencia y no ha faltado quien sostuviese que "la rémora de la Iglesia son los sacramentos". Hoy algunos no enseñan que la Santa Misa es "verdadero y propio sacrificio" (Concilio de Trento), porque no quieren victimarse con la Víctima divina. Hoy se ha cambiado el silencio en el claustro por el "silencio" en la sala de televisión, el rezo comunitario del Oficio divino en el coro por la fuga comunitaria -hasta la puerta- del convento, especialmente los domingos. Hoy muchos no quieren leer a San Juan de la Cruz, Santa Teresa de Jesús, San Ignacio de Loyola... pero se llenan la cabeza con autores blandengues que con unas pocas palabras dulces, por ejemplo, esperanza, pascua, alegría, liberación, unidad... (que son como la hoja de parra de Adán, si uno se las quita quedan intelectualmente desnudos) incansablemente repetidas, creen satisfacer las apetencias espirituales de sus lectores. ¡Y pensar que estos esperpentos teológicos se leen, con fruición, incluso en algunos conventos de clausura! Hoy estamos invadidos por falsos místicos o misticones, los "alogistas" de la espiritualidad, que huyen de las "noches oscuras" aunque se quedan afónicos hablando de contemplación, porque no quieren la mortificación de los apetitos, ni la negación de sí, ni la ordenación de los afectos, condiciones absolutamente necesarias -sine qua non-para llegar a la luz: «La razón es porque dos contrarios no pueden caber en un sujeto, y porque las tinieblas, que son las afecciones de las criaturas, y la luz, que es Dios, son contrarios y ninguna semejanza ni conveniencia tienen entre sí, según en 2 Co 6,14 enseña San Pablo diciendo: ¿Qué comunidad hay entre la luz y las tinieblas?».

Hoy muchos viven enloquecidos de entusiasmo con cualquier cosa que les hable a los sentidos y quedan perplejos ante un simple silogismo en bárbara. Más de una vez nos ha ocurrido que al refutar algún grueso errar progresista afirmado aun públicamente y por escrito, el responsable esboza una sonrisa, parpadea un rato, mira al cielo y con ojos de bovino psicoanalizado dice: "No dije eso...": Hoy día muchos cambian el confesionario del cura por el diván del psicoanalista, la sotana por la chomba y el "blue-jean", la humilde toca por soberbias pelucas, el recogimiento por el esparcimiento, la oración por la acción, los ejercicios espirituales ignacianos por puestas en común, el retiro mensual por la salida, la dignidad por la chabacanería, la profundidad por la trivialización.

Hoy para algunos el rezo del Santo Rosario, del Ángelus, las Novenas en honor de la Santísima Virgen, las peregrinaciones a sus Santuarios, el Mes de María, los escapularios y medallas de la Santísima Virgen, los primeros sábados de mes, son elementos folclóricos fruto de la ignorancia popular, no dándose cuenta que es fruto del amor que el pueblo tiene a la Santísima Virgen y que la Santa Iglesia ha fomentado, bendecido e indulgenciado innumerables veces.

II

Particularmente puede apreciarse el carácter disolvente de la “espiritualidad" progresista en dos temas: ante todo, el tema del pecado: y, luego, el de la justicia y la misericordia.

Al perderse el sentido de Dios, se pierde el sentido de la gravedad, falsedad, maldad y fealdad del pecado mortal. En páginas memorables de la Reconciliatio et Poenitentia recuerda Juan Pablo II la doctrina milenaria de la Iglesia en este tema, refutando algunos errores más notables, por ejemplo, el de aquellos que se quedan en el pecado de las estructuras o "pecado social”, quitando responsabilidad a los individuos, con lo que se anula el "pecado personal"; el de los que niegan la distinción de mortal y venial añadiendo una tercera categoría de "graves", olvidando que «entre la vida y la muerte no existe una vía intermedia» (n° 17); el de los que alteran el concepto tradicional de pecado mortal con la categoría psicológica de “opción fundamental”; el de los que han perdido el sentido del pecado que es “el pecado del siglo” (Pío XII, 26/10/46). Señala el Papa que «determinados elementos de la cultura actual pueden llevarnos a entender la progresiva atenuación del sentido del pecado» (n° 18), como ser, el secularismo, el cientificismo, el relativismo historicista, el identificar al pecado con el sentimiento morboso de culpa o con la simple trasgresión de disposiciones legales.

El progresismo al abrazarse acríticamente con la cultura actual del mundo moderno necesariamente pierde el sentido del pecado. Nunca enseñará explícitamente que el pecado mortal es grave ofensa a Dios, y como la ofensa se mide por la persona ofendida y la de Dios es infinita, el pecado es una ofensa en cierto modo infinita. Así algunos progresistas dirán (cf. p. ej. Díaz Nova) que el pecado mortal es prácticamente imposible de cometer; si es de línea kantiana el progresista afirmará que el pecado es una equivocación; si está influenciado por Lutero enseñará que es incombatible; si está bajo la órbita de Freud asegurará que es una enfermedad psíquica -un trauma- derivado del complejo de Edipo; para los de línea liberal es una ignorancia; para los de cepa marxista será la falta de solidaridad con el hombre; los encuadrados dentro de la "teología de la liberación" dirán, sinónimamente, que es la ausencia de fraternidad; para los "tercermundistas" es "la injusticia que nos oprime"; los teilhardianos consideran que pecado es detener la evolución; para algunos teólogos holandeses es "el mal del mundo"; para los "pasteleros" es no estar en el medio; los de tendencia más sensiblera y misticona dirán que pecado "es pisar una flor” o "un tropezón" (como dice el tango); para otros es "un desahogo de la naturaleza”; en un catecismo editado en la Argentina (con imprimatur de Mons. Novak) se enseña que es "un cortocircuito".

Hoy día, muchos son los que no quieren reconocer el pecado, no quieren detestarlo, no quieren confesarlo, no quieren sufrir sus consecuencias y castigos, pero esto último no está en sus manos impedirlo.

No quieren reconocerlo por la impasibilidad de la conciencia moral en que han caído: «El hombre contemporáneo experimenta la amenaza de una impasibilidad espiritual y hasta de la muerte de la conciencia; y esta muerte es algo más profundo que el pecado: es la eliminación del sentido del pecado... esto corresponde a lo que Cristo ha llamado "pecado contra el Espíritu Santo"...» (Juan Pablo II, 8/4/79).

No quieren detestarlo porque, como recordará el Papa, no quieren luchar contra el pecado: «La primera expresión fundamental de coherencia es la lucha contra el pecado, es decir, el esfuerzo constante y aun heroico de vivir en gracia. Desdichadamente vivimos en una época en la que el pecado se ha convertido en una industria, que produce dinero mueve planes económicos, de bienestar. Esta situación es realmente impresionante y terrible» (Juan Pablo II, 30/8/80).

No quieren confesar su pecado porque, como repetidamente señalaran los Padres Sinodales en la VI Asamblea General del Sínodo de los Obispos, con tonos y contenidos diversos, «el sacramento de la penitencia está en crisis» (n° 28).

No quieren asumir las consecuencias de sus actos; por eso no hablan, ni quieren oír hablar de la esclavitud esencial respecto de Satanás a la que queda sometido el hombre por el pecado, esclavitud a la que no prestan atención los "liberacionistas" que, en última instancia y de hecho, sólo trabajan por esclavizar más a los hombres y a los pueblos bajo el yugo de Satanás. De ahí que no se predique como San Pedro que cada uno es siervo de aquel que le venció (1 Pe 2,19), o como San Juan: quien comete pecado es esclavo del pecado (8,34), o como San Pablo: estabais muertos por vuestros pecados... bajo el príncipe de las tinieblas (Ef 2,2). Nunca enseñan que «como el diablo venció al hombre induciéndolo a pecar quedó el hombre sometido a la esclavitud del diablo» (S. Th. III, 48, a. 4), que el que comete pecado, ése es del diablo, porque el diablo desde el principio peca (1 Jn 3,8).

No quieren ni oír hablar de la eternidad de desdicha, castigo del pecado, o, valiéndose de innúmeros sofismas, pretenden negar la tremenda realidad a la que, por su vida de pecado no retractada de verdad, se exponen. Escuchen esos tales el sabio consejo de San Agustín: «los que quieran salvarse del infierno no deben perder el tiempo argumentando contra Dios, sino aprovecharlo cumpliendo sus mandamientos», y el lamento pontifical del actual Sucesor de Pedro, Juan Pablo II: «¡Hoy día muchos arriesgan terriblemente su eternidad!» (22/5/80).

III

En segundo lugar, la espiritualidad progresista se muestra "hemipléjica”, entrampándose dentro de una falsa dialéctica, en el tema de la justicia y la misericordia. Falsa dialéctica porque entienden sus fautores que quien habla de justicia niega la misericordia, y viceversa; porque ellos por hablar de la misericordia niegan la justicia y viceversa. Aunque con esta distinción: para los pecados sociales sólo hablan de justicia; para los pecados personales sólo de la misericordia; o, en otras palabras, la justicia que ellos quieren hacer por sus manos se la niegan a Dios, y la misericordia que no quieren conceder a los pecadores ricos se la otorgan sin límite al que ofende a Dios. En el orden temporal quieren la justicia sin la misericordia y en el sobrenatural la misericordia sin la justicia, exponiéndose así a no alcanzar la justicia en la tierra ni la misericordia en el cielo. En el primer caso por no coronar la justicia, en el segundo por destruir el fundamento de la misericordia. Y no es así en la realidad: ni la justicia se opone a la misericordia, ni la misericordia se opone a la justicia. Por eso hay que hablar de la justicia y de la misericordia, de la misericordia y de la justicia; no sólo de la justicia, ni sólo de la misericordia, sino de la una y la otra, y no de una en detrimento de la otra.

Estamos convencidos de que esta concepción errada se deriva de una defectuosa consideración del misterio del Verbo Encarnado: dos naturalezas, la divina y la humana, ambas íntegras, sustancialmente unidas en la Persona del Verbo.

De la errada inteligencia monofisita de ese misterio, o a lo más, de la visión nestoriana del mismo, se deriva esta falsa dialéctica con ramificaciones en los tratados teológicos "De Deo Uno" y "De Novissimis", en ascética y mística, en pastoral, etc.

Con toda claridad advirtió Juan Pablo II en su Encíclica Dives in misericordia que no basta la idea de justicia, sino que debe darse lugar también al amor, y, su vez, que del amor verdadero surge la justicia: «La auténtica misericordia es por decirlo así la fuente más profunda de la justicia» (n° 14). Asimismo recordó que el perdón no debe destruir la justicia: «una exigencia tan grande de perdonar no anula las objetivas exigencias de la justicia... En ningún paso del mensaje evangélico el perdón, y ni siquiera la misericordia como su fuente significan indulgencia para el mal, para con el escándalo, la injuria, el ultraje cometido». Y agrega: «...la estructura fundamental de la justicia penetra siempre en el campo de la misericordia. Esta, sin embargo tiene la fuerza de conferir a la justicia un contenido nuevo...» (ibid).

Más recientemente, en la Reconciliatio et Poenitentia, señalaba que una de las causas intraeclesiales que conduce a la pérdida del sentido del pecado es el salto de una exageración a otra: «...de acentuar demasiado el temor a las penas eternas, a predicar un amor a Dios que excluiría toda pena merecida por el pecado» (n° 18).

Algunos negaron que Dios fuera justo al negar que fuese Juez: «si Dios fuera Juez, yo sería ateo»; otros que ejerciera la justicia castigando: «Dios es bueno y no castiga a nadie»; otros que existan lugares de castigo, sea el purgatorio («Negar el purgatorio es blasfemar de la justicia divina», enseña Sto. Tomás de Aquino), sea el infierno; otros ni quieren oír hablar del temor de Dios, etc. Todo eso hace que se pierda el sentido de la trascendencia de Dios, el sentido del pecado, la conciencia de la necesidad de la penitencia, de la urgencia de recibir la gracia, de la necesidad de frecuentar los sacramentos, de darle a la oración el lugar que le corresponde, en fin, se pierde de vista que sin Cristo nada se puede hacer que tenga valor sobrenatural.

Muchos hay que sólo hablan del amor y la misericordia de Dios, pero

- nada de su justicia;

- nada de que el Enemigo pone a los ojos del que va a pecar la misericordia para que el temor de los castigos eternos no le impida la ofensa a Dios;

- nada de que Dios no prometió la misericordia a quien abusa de ella;

- nada de que el pecador que peca mortalmente, peca en su eternidad subjetiva;

- nada acerca de que Dios no puede perdonar la voluntad de seguir pecando;

- nada de que cada pecado cometido es ya un castigo: «La falta no es una cosa y la pena otra, sino que contra el pecador se revuelve la misma falta» (San Gregorio Magno);

- nada de que si la misericordia de Dios es infinita son finitos los actos de tal misericordia

- nada de que, colmado el número de los pecados, Dios ya no perdona sino que castiga (como enseñan muchos Santos Padres, como San Basilio San Jerónimo, San Ambrosio, San Agustín y otros, recuerda San Alfonso María Ligorio);

- nada del pecado de presunción por el cual el hombre «de tal manera confía en la divina bondad y misericordia, que por esto desenfrenadamente se derrama en todo género de pecados, como hacen hoy día muchos cristianos... los cuales, confiados en esta misericordia sin hacer frutos de penitencia, esperan alcanzar la gloria», desconociendo que la bondad de Dios llama al hombre a la penitencia (cf. Rom 2,3);

- nada de que Dios es justo al castigar, reduciéndose a afirmar que sólo es misericordioso al perdonar, «haciendo a la Misericordia Divina esclava de sus pecados»;

- nada de que no puede esperar misericordia quien la desprecia. Afirma San Alfonso, Doctor de la Iglesia: «el infierno se puebla más por la misericordia que por la justicia divina; y así es, porque, contando temerariamente con la misericordia, prosiguen pecando y se condenan. Dios es misericordioso. ¿Quién lo niega? Y, a pesar de ello, ¡a cuántos manda hoy en día la misericordia al infierno!... Sí, es misericordioso, pero no es tan estúpido que vaya a obrar irracionalmente; ser misericordioso con quienes quieren continuar ofendiéndolo no sería bondad, sino estupidez...; si concediera a todos la gracia de convertirse antes de morir, sería ocasión de pecado hasta para los buenos»;

- nada de que a quien peca gravemente sin arrepentirse sólo le queda una terrible expectación del juicio y ardiente fuego que va a devorar a los adversarios..., terrible cosa es caer en las manos del Dios vivo (Heb 10,26-31);

- nada de la realidad de los novísimos del hombre: muerte, juicio (particular y universal), infierno y gloria. En la Reconciliatio et Poenitentia (n° 26) enseña Juan Pablo II que no se puede omitir, sin grave mutilación del mensaje esencial de la Iglesia, la catequesis sobre los novísimos, agregando: «en una cultura que tiende a encerrar al hombre en su vicisitud terrena más o menos lograda, se pide a los pastores de la Iglesia una catequesis que abra e ilumine con la certeza de la fe el más allá de la vida presente; más allá de las misteriosas puertas de la muerte se perfila una eternidad de gozo en la comunión con Dios o de pena lejos de él. Solamente en esta visión escatológica se puede tener una medida exacta del pecado y sentirse impulsados decididamente a la penitencia y a la reconciliación».

IV

Quitada del cristianismo la eternidad cambia éste su esencia, se transforma en otra religión distinta de la fundada por Jesucristo. Al no ocuparse de la eternidad al hombre sólo le queda ocuparse del tiempo; al no ocuparse de lo sagrado sólo le resta lo profano; al dejar las cosas del cielo se ocupa de las del siglo; se olvida de lo religioso para atender a lo humano sin relación a Dios; en vez de trabajar para liberarse de la esclavitud esencial del pecado su única preocupación es la liberación de las alienaciones políticas, económicas y sociales. De ahí la nueva religión temporalista, desacralizante, secularista, laicista liberacionista. Tal la nueva religión del humanismo sin Dios, del progresismo cristiano, de los "teólogos de la liberación". Una religión sin Dios por ser sin eternidad, una religión de aquende el mundo, una religión que no se arrodilla ante el Ser Supremo sino ante los sucedáneos idolátricos del tener, del poder y del placer.

Explica Cornelio Fabro: «sin la eternidad de las penas del infierno y sin infierno la existencia se convierte en una gira campestre», en un pic-nic. Y continúa, citando a Kierkegaard: «una vez eliminado el horror a la eternidad (o eterna felicidad o eterna condenación), el querer imitar a Jesús se convierte en el fondo en una fantasía. Porque únicamente la seriedad de la eternidad puede obligar, pero también mover, a un hombre a cumplir y a justificar sus pasos». Por eso, de ese olvido o negación se deriva una espiritualidad delicuescente y chirle, mistonga y evanescente, como puede verse en muchos escritos. Es una espiritualidad de pic-nic o de week-end, que nada tiene que vez con la recia espiritualidad católica tal como la han vivido los santos, siempre.

¡Cuántos males se evitarían en las familias, comunidades intermedias, sociedades de nivel municipal, provincial, nacional e internacional si no se olvidase la clarividente enseñanza de Santo Tomás: «iustitia sine misericordia crudelitas est, misericordia sine iustitia mater est dissolutionis»! («justicia sin misericordia es crueldad, misericordia sin justicia es la madre de la disolución»).

Por eso, ese gran pastor que fue San Gregorio Magno, enseñaba en su libro clásico de pastoral, la Regula pastoralis: «es necesario que quien gobierne, para sanar las heridas, ofrezca con el vino la mordedura del dolor y con el óleo la suavidad de la misericordia, a fin de que por medio del vino se purifique lo putrefacto y por medio del óleo se ayude a lo que debe sanarse. Por tanto, debe mezclarse la lenidad con la severidad, atemperando convenientemente lo uno con lo otro, para que ni por la mucha severidad se exasperen los súbditos ni por la mucha piedad se hagan disolutos...

En consecuencia, haya amor, pero que no relaje; haya rigor pero que no exaspere; haya celo, pero que no flagele inmoderadamente; haya piedad, pero que no perdone más que lo conveniente; de manera que, mezclándose la justicia y la clemencia... por una parte, al atemorizar, cautive los corazones de los súbditos, y, por otra, no obstante, al cautivar, los refrene el temor del castigo».

Esa es la razón por la que no es buen pastor, ni sabe pastoral, quien sólo usa la justicia o quien sólo usa de la misericordia.

Ignora incluso los principios elementales de la auténtica ascética y mística quien no llega a experimentar en sí lo que enseña San Ignacio de Loyola: «Habéis de decir... que antes moriréis, que de su servicio os apartéis: si él [el Diablo] me representa justicia, yo hago misericordia; si es él misericordia, yo al contrario digo la justicia. Así es menester... que el burlador quede burlado...».

Es tentación luciferina oponer la misericordia de Dios a la justicia o la justicia a la misericordia, o pensar que no es consolador el saber que Dios es justo. Santa Teresita del Niño Jesús lo entendía muy bien: « ¡Qué alegría más dulce pensar que Dios es justo, es decir, que tiene en cuenta nuestras debilidades, que conoce perfectamente la fragilidad de nuestra naturaleza! ¿De qué, pues, tendría yo miedo? ¡Ah! El Dios infinitamente justo que se dignó perdonar con tanta bondad todos los pecados del hijo pródigo, ¿no se mostrará también justo para conmigo que "estoy siempre a su lado”?...».

En Dios la misericordia y la verdad se encontraron, se besaron la justicia y la paz (Sal 84,11 Vg.), en todas sus obras se conjugan la justicia y la misericordia; y cuando usa de misericordia «no obra contra su justicia, sino que hace algo que está por encima de su justicia...: la misericordia no destruye la justicia, sino que al contrario es su plenitud y por eso dice el apóstol Santiago: La misericordia aventaja al juicio (2,13)».

San Juan de Ávila lo ha dicho de manera admirable: «Si le dejásemos a su corazón hacer lo que quiere por nosotros, todo sería hacernos misericordia, porque a Él propio le es hacer misericordia; si castiga, como forzado castiga, y fuera de su condición: No aflige por gusto, ni de grado acongoja a los hijos de los hombres (Lam 3,33). Cuando abate Dios a uno, no lo hace de corazón, sino como forzado; como padre que ve a su hijo ser malo, castígalo con amor y el hijo hace que le castigue. "Dios es dulce por naturaleza -dice San Jerónimo- mas nosotros le hacemos que nos castigue". Por eso, cuando en esta vida nos castiga enseguida busca el consuelo: después de afligir, se compadece según su gran misericordia (Lam 3,32).

El hombre que vive en coherencia con su fe católica jamás dejará de cantar la infinita misericordia de Dios: cantaré eternamente las misericordias de Dios (Sal 88,2). Que la Santísima Virgen, Reina y Madre de Misericordia, poetisa y cantora que ensalzó la justicia y la misericordia de Dios en el Magnificat, nos obtenga de su Hijo la gracia de saber que hay que cumplir toda justicia (cf. Mt 3,15) y que Dios quiere usar con todos los hombres de misericordia (cf. Rom 11,32).

Porque hoy como ayer y como siempre son absolutamente inequívocas las señales por las que podemos distinguir la pseudo-mística, las actitudes misticonas y pasteleras, de la auténtica espiritualidad: por sus frutos los conoceréis (Mt 7,16), según nos lo indicara claramente Aquel que es el Único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68).

Diálogo 42

LA EXÉGESIS Y EL VACIAMIENTO DE LA ESCRITURA

R. P. Carlos M. Buela, I.V.E.

En este tiempo de apostasía en que vivimos, la Sagrada Escritura y la Tradición son los dos pilares que reciben el fuego más intenso y graneado. Debilitados estos dos pilares, se socava todo el edificio arquitectónico de la Teología, arrastrando en su caída al Magisterio de la Iglesia -al quitársele consistencia a sus bases de sustentación- hasta llegar, por fin, a la destrucción de la misma fe católica, de la cual el Magisterio es norma próxima.

El progresismo o modernismo es una de las causas principales de la subversión eclesial, que "aún hoy vemos revivir en ciertas expresiones nuevas de la vida religiosa, ajenas a la genuina Religión Católica". Esta tendencia se caracteriza, entre otras cosas, por exaltar en teoría hasta la apoteosis determinados valores que, luego, en la práctica, acaba por destruir. Así, por ejemplo, exaltó la Sagrada Escritura en aras de una minimización de la Tradición, del Magisterio y de la Eucaristía, para luego pulverizarla bombardeándola con mil hipótesis novadoras y extrañas al sentir común de la Iglesia de todos los siglos. Este elevar para rebajar es una señal más de la incoherencia insanable en que se debate el progresismo cristiano.

Pero no queda la cosa ahí, sino que, además, con alambicada hermenéutica, lograron hacer de la Escritura Santa una suerte de libro hermético, no "propter homines" sino "propter electos", no ya el Libro del catolicismo universal sino el texto de grupúsculos de iniciados, únicos capaces de interpretarla cabalmente.

Dividiremos este análisis en tres partes:

I) Gravedad de la situación actual en el campo bíblico;

II) Los frentes de ataque a la Biblia;

III) Advertencias para una mejor interpretación de la Sagrada Escritura.

I. Gravedad de la situación actual

La gravedad de la confusión en el campo bíblico queda patentizada:

1) por el testimonio incontrastable de pensadores de distintas tendencias, incluso protestantes, y

2) por otros indicadores.

1. Algunos testimonios

Ya advertía el protestante Karl Barth: "En la Iglesia no se trata de saltar, por decirlo así, por encima de los siglos y de enlazar inmediatamente con la Biblia... Esto es lo que ha hecho el biblicismo al rechazar categóricamente el símbolo de Nicea, la ortodoxia, la escolástica, los Santos Padres, las confesiones de fe, para retener únicamente la Biblia...".

En 1960, el Cardenal Agustín Bea manifestaba "una seria preocupación -no sólo mía- causada por afirmaciones e ideas que afloran en diversas partes del mundo en la enseñanza, las conferencias y publicaciones, especialmente en relación al Nuevo Testamento, afirmaciones que a veces rozan casi los límites de la herejía". En 1976 podemos afirmar que se han roto todos los límites.

Henri de Lubac, por su parte, advierte sobre la propagación de “un biblicismo estrecho que se burla de toda tradición y que se devora a sí mismo".

"So" pretexto de exégesis científica, de hermenéutica y de géneros literarios, se estaba (y se está) viendo cómo en la práctica, estaba quedando en nada todo el contenido del Símbolo de los Apóstoles", sostiene el Cardenal Jean Daniélou.

"Los católicos progresistas -arguye Dietrich Von Hildebrand- ...creen que la exégesis bíblica y la doctrina de la Iglesia deberían adaptarse a los descubrimientos 'científicos' contemporáneos y a las teorías 'sociológicas' y 'psicológicas' que en realidad ocultan filosofías frívolas y netamente engañosas, las cuales son presentadas falsamente como resultados de la investigación científica”.

Así sintetiza su juicio sobre el actual biblicismo J. B. Manyá: “...fecundidad prodigiosa para formular hipótesis frecuentemente arbitrarias e inconsistentes ante una crítica severa; repetición y valoración de dificultades resueltas y evacuadas por la exégesis tradicional; expresiones insignificantes o meramente accesorias valoradas como intenciones trascendentales en los autores del Evangelio, etc."

Enseña Mons. Luigi M. Carli, Obispo de Segni: "Si se juntan las negaciones abiertas, las dudas, los puntos interrogativos arrojados en ese o aquel lugar por este o aquel exégeta católico progresista sobre este o aquel punto del Nuevo Testamento, comenzando desde las narraciones de la infancia de Jesús reducidas a pío midrash para terminar con las explicaciones de los milagros, de la institución de la Iglesia, del primado de Pedro, del Infierno, de los Ángeles, de la supervivencia del alma y hasta la resurrección de Cristo, es de preguntarse con espanto: ¿Qué queda del Cristo histórico de su vida, predicación y obra? ¿Es todavía el Hijo unigénito de Dios, consubstancial al Padre? ¿Sobre qué objetividad, por consiguiente, puede fundarse la fe de los cristianos? Preguntas angustiosas, como se ve. Hasta un protestante honesto como Cullmann debe confesar que una desmitización similar no es más que una pura y simple 'deshistorización': es la objetividad misma de las intervenciones divinas en la historia de la salvación que es negada".

Por último, traigamos el testimonio mismo de S. S. Pablo VI: "... privando a la fe de su natural fundamento, se insinúan en diversas partes, en el campo de la doctrina católica, opiniones exegéticas o teológicas nuevas, frecuentemente tomadas de audaces y ciegas filosofías profanas, que ponen en duda o deforman el sentido objetivo de verdades enseñadas con autoridad por la Iglesia; ...se osa despojar el testimonio de la Sagrada Escritura de su carácter histórico y sacro....¿Qué quedaría del contenido de nuestra fe y de la virtud teologal que la profesa si estas tentativas, emancipadas de la aprobación del magisterio eclesiástico, llegasen a prevalecer?”.

2. Algunos indicadores

Desde quien, muy suelto de cuerpo, afirma que hay que "reescribir el Evangelio", pasando por traducciones y notas más que deficientes, por una pléyade de artículos y libros a lo menos ambiguos hasta llegar a las fotos insólitas que orlan ciertas Biblias, como por ejemplo, la foto de una manifestación marxista, con bandera roja, hoz y martillo, llevando en un cartel el retrato de Lenín, sobran, desgraciadamente, los indicadores que muestran la gravedad de la crisis en el ámbito bíblico.

Pondremos solamente algunos ejemplos, para no cansar al lector. En la Liturgia de las Horas, versión colombiana, el texto de Isaías 7,14 se traduce como sigue: "Mirad: la joven ha concebido y dará a luz un hijo y le pondrá por nombre Emmanuel”. La palabra hebrea by (“almāh), que significa doncella, mujer en estado núbil, que los LXX traducen яαрlévоç (parthenos) "virgen", jamás se emplea en la Biblia aplicada a una mujer casada, y en algunos casos designa ciertamente una mujer virgen (Ex 2,8; Sl 68,26; Gn 24,43; Cant. 1,2.6.7; etc.); de hecho, pues, significa virgen. Traducirla, desaprensivamente, por “joven”, que puede no ser virgen, es destruir esta profecía eminentemente mesiánica "como lo atestigua la unánime tradición católica desde San Justino e Ireneo y desde los cuadros de las catacumbas”.

En "El Libro de la Nueva Alianza» se traduce así el texto de Romanos 1,17: “En el Evangelio se revela la Justicia de Dios por la fe, y solamente por ella, conforme a lo que dice la Escritura: el justo vivirá por la fe". Tal versión evidentemente recuerda la "sola fides" de Lutero. Ahora bien, sólo violentando los textos originales puede darse semejante traducción. El texto griego es ek níσtewg eiç níotiv (ek pisteōs eis pistin) y el de la Vulgata “ex fide in fidem” que de ningún modo permiten la traducción: "y solamente por la fe". Ni Lutero se atrevió a tanto -por lo menos en la versión que pudimos consultar-: "welche kommt aus Glauben in Glaubem...", ni la antigua versión protestante de Casiodoro de Reina, revisada por Cipriano de Valera: "por fe y para fe", pero ni siquiera la versión muy mendaz de la secta de los Testigos de Jehová: "a causa de la fe y hacia la fe". Más grave es esto si se considera que los sacerdotes argentinos debemos leer públicamente los martes de la 28a semana durante el año, según el ciclo “A”, la versión “y solamente por la fe"

La Biblia "ecuménica", editada por la Sociedade Bíblica do Brasil, traduce la palabrа пршτóτокоv (prōtōtokon) "primogénito" por “primeiro filho" lo cual, como dice el Cardenal Vicente Scherer, "insinúa que outros vieram depois, o que, por acaso, é precisamente tese protestante que nega a virginidade de Nossa Senhora". Asimismo, traducen éπeì άvôpa oủ yɩvwokw (epei andra ou ginōskō) "no conozco varón” "nao conheço varao” por “ainda sou virgem"... "em que a mesma insinuação é feita».

Estos ejemplos nos enseñan que "es bastante chusco, ver el entusiasmo de nuestros católicos ‘al día' por Bultmann y su desmitización, cuando se y observa el puesto que ocupa en ellos la función fabuladora, por la que se sustituye la atención a lo real»

Si esto sucede a vista de todos ¿qué será lo que se dice en privado?

Baste con lo dicho, aunque fácilmente podríamos abundar, para que quede en manifiesto la gravedad de la confusión en el terreno bíblico.

II. Frentes de ataque a la Biblia

Las Sagradas Letras son una realidad teándrica, porque han sido concebidas, queridas y escritas por Dios, Autor principal, y por los hombres, causas instrumentales; de tal manera que Dios "obra en ellos y por ellos ", expresando los hagiógrafos "todo aquello y sólo aquello que Él mismo les mandara", de modo que todo lo que el autor "afirma, enuncia, insinúa, debe ser tenido por afirmado, enunciado e insinuado por el Espíritu Santo". ser la Biblia una realidad teándrica el ataque tendrá un doble frente: por un lado, se buscará destruir predominantemente lo que es de Dios; por otro, se buscará destruir predominantemente lo que corresponde al hombre. Digo predominantemente, porque lo de Dios y lo del hombre no son en la Biblia compartimentos estancos sino que de tal modo se unen que se puede decir que la Escritura es todo y totalmente obra de Dios (tota et totaliter) y toda del hombre, aunque no totalmente (tota, sed non totaliter) de manera que cuando se atenta contra uno de los autores necesariamente se atenta contra el otro, al implicarse mutuamente.

Este doble frente de ataque constituye, a nuestro juicio, los dos grandes géneros de herejías bíblicas: una, el racionalismo bíblico, negador de lo milagroso y sobrenatural; otra, el docetismo bíblico, negador de lo histórico y natural. Una, mutila lo sobrenatural para reducirlo a lo meramente natural; la otra, mutila lo natural para reducirlo a lo meramente aparente y ficticio. Una, vacía la Biblia de su sustancia sobrenatural; la otra, la vacía en su sustancia natural. Una y otra coinciden en la destrucción apriorística de la realidad ya dada sobrenatural y natural- que es anterior, superior y trascendente al hombre.

En última instancia, todas las especies de doctrinas que atentan contra la verdad católica en materia bíblica pueden reducirse a alguno de estos dos géneros.

1. El ataque a lo principalmente sobrenatural

A. Con respecto a la existencia de la inspiración

Dios se constituye en el Autor principal de los Libros Santos por medio de la inspiración bíblica, que es una gracia singular, positiva y sobrenatural, por la que mueve a los autores humanos, instrumentos racionales y libres, a que escriban lo que Él quiere y como Él quiere. Ello hace que los libros sean verdadera Palabra de Dios.

El primer ataque a lo sobrenatural bíblico consiste en negar la existencia de la inspiración en el sentido católico, como lo hicieron entre otros, diversas sectas gnósticas y los protestantes en general. "Esas primeras posiciones... experimentan toda la fuerza demoledora en grandes sectores al infiltrarse en el protestantismo, como en un dogma sin fijeza, los principios racionalistas. Al no haber sobrenatural, no hay más que una religión naturalista. De aquí que la repercusión de esta concepción sobre la inspiración y la Escritura fue demoledora: la Biblia es libro humano, con errores, y, sin revelación divina objetiva, sólo puede transmitir vivencias religiosas subjetivas, humanas y falibles. Los libros no son sobrenaturalmente escritos; sólo contienen la expresión de estas vivencias... Pocas cosas dan una impresión más penosa que la panorámica protestante de cuatro siglos. Todo son oscilaciones; en los criterios para creer, en la valoración de su fe, en el significado y contenido de la Biblia, en el sentido y valor de la revelación e inspiración bíblica. El principio del 'libre examen' viene, paradójicamente, a anularles la misma valoración objetiva de la Biblia, única fuente de su fe». Hablando de algunos protestantes enseña el Vaticano I: "... hasta la misma Sagrada Escritura... han llegado no sólo a no tenerla por divina, sino hasta incluirla entre las fábulas mitológicas". También los modernistas se alinearon en este frente al sostener que los Libros Santos son como "una colección de experiencias, no de las que a cada paso ocurren a cualquiera, sino de las extraordinarias e insignes que suceden en toda religión". Para E. Schillebeeckx "la Sagrada Escritura no posee autoridad de cara al creyente debido a que esté inspirada (eso es interpretación creyente posterior, una afirmación reflexiva de segundo orden)...", lo que para A. Bandera constituye “la negación de la inspiración bíblica».

B. Con respecto a la naturaleza de la inspiración

La Santa Biblia es inspirada no porque así lo enseñe la Iglesia, como si fuera ella la que le diese la inspiración, sino porque “llevados del Espíritu, hablaron los hombres de parte de Dios" (2Pe 1,21).

Cuando la Iglesia enseña la existencia de libros inspirados, lo único que hace es declarar lo que Dios ha hecho.

La inspiración de Dios no se limita meramente a evitar que al hagiógrafo se le escape algún error u omisión (como acaece en las definiciones eclesiásticas). No se trata tan sólo de una asistencia negativa, sino de un influjo causal positivo. Ni es una inspiración natural como la de los artistas, sino sobrenatural. Tampoco es reductible a una genérica inspiración sobrenatural, como aquella a la que se refiere el Apóstol cuando dice que "Dios es el que obra el querer y el obrar" (Flp 2,13), sino que implica una acción del todo singular y peculiar por la que Dios se constituye en el Autor principal y real de las Escrituras.

Destruye el carácter sobrenatural de la inspiración bíblica quien sostiene que los libros de la Escritura son libros humanos y sólo por el hecho de haber sido admitidos en el canon se hacen inspirados; quien rechaza que la inspiración tenga un influjo causal positivo; quien afirma que Dios mueve sólo moralmente al hagiógrafo; o la reduce, como hacían los modernistas, a una mera "vehemencia del impulso que siente el creyente de manifestar su fe de palabra o por escrito”.

C. Con respecto a la extensión de la inspiración bíblica

Dios es Autor principal de todos los Libros Santos, con todas y cada una de sus partes, ya sea que traten de temas profanos, ya de asuntos religiosos. Es Autor no sólo de lo que versa sobre la fe y las costumbres sino de todo lo demás, incluso de las cosas dichas "incidentalmente". Porque “toda Escritura está divinamente inspirada...” (2Tim 3,16) en su conjunto y en sus partes. Ni sólo alcanza la inspiración a las ideas, sino también a las palabras. Los Libros sagrados fueron "conscripti" por Dios y por el hagiógrafo, y los libros se escriben (co-escriben) con palabras. En toda actividad conjunta de una causa principal y una causa instrumental, el efecto es todo de ambas, de tal manera que también es intentado por Dios el plan de la obra, las ideas centrales y las periféricas, el esquema, los géneros literarios, las estructuras del libro, los detalles de estilo u ornamentales, el léxico, etc.

Atentan contra el carácter sobrenatural de la Biblia los que niegan la inspiración real y verbal de algún libro completo o de una parte del mismo, o la limitan, al estilo de Erasmo quien sostenía que los hagiógrafos se equivocaron en cosas de pequeña importancia.

D. Con respecto a la inerrancia

Por ser Dios el Autor principal de toda la Sagrada Habla, no hay ni puede haber, no sólo de hecho sino también de derecho, error alguno en la Biblia. Lo que escriben los autores humanos es causado por el mismo Dios: ellos dicen todo lo que Dios quiere y sólo lo que Dios quiere. Goza, pues, del privilegio de inerrancia todo lo que el hagiógrafo dice, aunque solamente en el sentido en que lo dice. “No hay Dios" afirma el Salmista (SI 14,1 y 53,2) pero al escribir esto lo pone en labios y en el corazón de los necios. Sólo cabe, en consecuencia, la más estricta verdad y santidad en los escritos sagrados, lo que es, evidentemente, algo sobrenatural. "Los libros de la Sagrada Escritura enseñan firmemente, con fidelidad y sin error, la verdad que Dios quiso consignar en las Sagradas Letras". Es ésta una "verdad de fe". "Es herético decir que se encuentre algo falso, no sólo en los Evangelios, sino en cualquier Escritura Canónica".

Atacan este aspecto sobrenatural de la Biblia todos aquellos que niegan la inspiración sobrenatural, o sea, los modernistas, los racionalistas, los agnósticos, los inmanentistas, los gnósticos, etc., o los que limitan su extensión a las solas cosas religiosas. De modo que si alguno sostiene que las Divinas Escrituras contienen errores no puede llamarse católico. Los que son fecundos en proponer dificultades y estériles en solucionarlas van asimismo por mal camino y no hay que seguirlos.

Todos los aparentes conflictos que puedan surgir entre el hecho de la inerrancia, por un lado, y los presuntos "errores" que contendría la Escritura en materia de ciencias naturales, de historia así como los relatos crueles, las imprecaciones, por el otro, tienen, como es obvio, muy coherente solución: sea porque los hagiógrafos relatan los hecho; “según las apariencias sensibles” (p.e. el sol sale), sea porque Dios condesciende con las concepciones culturales del ambiente que no ponen óbice a la revelación, permitiendo han ciertos males pero no queriéndolos, etc. Estos aparentes problemas -quedado origen a la llamada “cuestión bíblica”- no hacen más que realzar la verdad y la santidad de la Palabra de Dios o sea, su inerrancia.

E. Con respecto al canon bíblico

La Iglesia, al declarar canónico a un Libro de la Escritura, da testimonio de que ese Libro tiene a Dios por Autor. Los primeros Libros fueron recibidos en el canon (los protocanónicos) y los que lo fueron después (los deuterocanónicos) gozan, tanto unos como otros, de igual valor y dignidad. Todos tienen a Dios por Autor. No aceptar como inspirado un libro que lo es, implica atentar contra el carácter sagrado de la Escritura no reconociendo la autoría sobrenatural del Autor principal. El hecho de la inspiración de los Libros canónicos es una verdad de fe definida solemnemente. Las versiones no católicas carecen generalmente de los libros llamados deuterocanónicos - de todos o de algunos-, a saber el libro de Tobías, de Judith, de la Sabiduría, del Eclesiástico, de Baruc, 1 y 2 de Macabeos, de Ester 10, 4 a 16, 24 y de Daniel 3, 24-90, cap. 13 y 14 (del Antiguo Testamento); de la epístola a los Hebreos, de la epístola de Santiago, de la segunda epístola de San Pedro, de las cartas segunda y tercera de San Juan, de la epístola de San Judas, del Apocalipsis (del Nuevo Testamento).

F. Con respecto a la hermenéutica o interpretación

En relación con este tema escribe Mons. Luigi Carli: “aceptando los cánones del racionalismo y del subjetivismo niega el progresismo que de la Sagrada Escritura pueda darse una interpretación sustancialmente cierta, inmutable y vinculante, para todos y para siempre, por encima de las variaciones de las situaciones históricas y del sentido religioso del hombre”.

En materia de interpretación los estragos son causados principalmente en tres temas:

a) la noemática;

b) la heurística;

c) la proforística.

a. En el campo de la noemática. La noemática es la parte de la ciencia. bíblica que investiga los diversos sentidos que contiene la Sagrada Habla.

La Escritura tiene dos sentidos fundamentales: uno, el literal (histórico o pleno), que es el que significan directamente las palabras, por ejemplo, la serpiente de bronce elevada durante la travesía del pueblo elegido por el desierto significa simplemente una serpiente de bronce (cf. Nm 21,8–9); el otro es el llamado "típico", o sea, aquel que expresa una realidad ulterior encubierta en las mismas palabras, por ejemplo, la serpiente de bronce, además de su realidad propia se ordenaba por Dios a significar también una realidad ulterior, a saber, que Cristo al ser elevado en la Cruz es la causa de nuestra salvación (cf. Jn 3, 14).

En el campo de los sentidos bíblicos, el ataque a lo sobrenatural se despliega en tres frentes:

- El de aquellos que sostienen una multiplicidad equívoca de sentidos literales históricos, transformando la Biblia en un inmenso e inextricable crucigrama; no ya fuente pura donde se bebe la Palabra de la máxima. Simplicidad sino estanque de todas las anfibologías, no ya clara luz de la cristalina y transparente Verdad sino oscuro caleidoscopio.

- El de los que niegan el "sentido pleno”. Porque el sentido literal, intentado por Dios y por el hagiógrafo, es susceptible de una mayor profundización en el mismo tal es el llamado "sentido pleno", intentado por Dios, ignorado por el hagiógrafo, y conocido a la luz de unà revelación o enseñanza posterior. Algunos niegan este sentido, p.e. G. Courtade, o evacuan lo que este sentido -intentado sólo por Dios- tiene de sobrenatural, ignorando que "el Espíritu Santo fecundó la Sagrada Escritura con verdad más abundante de la que los hombres puedan comprender", como dice bellamente Santo Tomás de Aquino.

Traducir, por ejemplo, la palabra griega kexαpitwμévn (kecharitōmenē) de Lc 1,28 por "altamente dotada de gracia", o por "la Amada y Favorecida", o por "favorecida de Dios", es desconocer no sólo el sentido pleno sino, además, la Tradición y el Magisterio de la Iglesia. En efecto, enseña S.S. Pío XII: “al saludar (el ángel) a la misma Virgen Santísima llena de gracia o sea (en griego) kecharitōmenē... con esas palabras, tal como la tradición católica siempre las ha entendido se indica que 'con este singular y solemne saludo, nunca jamás oído, se demuestra que la Virgen fue la sede de todas las gracias divinas, adornada con todos los dones del Espíritu Santo, y más aún, tesoro casi infinito y abismo inagotable de esos mismos dones, de tal modo que nunca ha sido sometida a la maldición”” ý, recientemente, el Concilio Vaticano II enseña que la Santísima Virgen "ut gratia plena salutatur"

Viene al caso incluir aquí el juicio de Charles Moeller: "la exégesis... no fue otra cosa, durante siglos, que un comentario del sensus plenior de la Escritura"

He ahí una de las razones del peculiar sabor que tienen los comentarios escriturísticos de los Santos Padres y el gozo que produce su lectura.

- El de los que niegan el sentido típico, aceptando tan sólo el literal. Olvidan éstos que, como dice Santo Tomás, "el autor de la Sagrada Escritura es Dios, el cual puede no sólo acomodar las palabras a lo que quiere decir (que esto pueden hacerlo los hombres) sino también las cosas mismas ". Por ser el sentido típico "la ciencia de la continuidad de los dos Testamentos", es consiguientemente negado por todos aquellos que rechazan alguno de los dos Testamentos, como los judíos, los marcionitas, los maniqueos, etc. Asimismo es negado por los que desconocen la principalía de Cristo, a quien todo se ordena, como los judaizantes, o por los que niegan la inspiración bíblica, como los racionalistas, y es distorsionado por los que creen que destruye el sentido literal, no entendiendo que lo presupone (por ejemplo, la serpiente de bronce, además de su realismo, obvio y propio, estaba ordenada por Dios a significar otra cosa que, por supuesto, no destruye su realidad primera).

b. En el campo de la heurística. La heurística bíblica estudia los procedimientos que se deben usar para hallar los diversos sentidos bíblicos.

El ataque a lo sobrenatural en este terreno sigue tres variantes:

- La primera se basa en el menosprecio de la Tradición. Prescribe el Concilio de Trento: "...para reprimir los ingenios petulantes... que nadie, apoyado en su prudencia, se atreva a interpretar la Escritura Sagrada... retorciendo la misma Sagrada Escritura conforme al propio sentir, contra aquel sentido que sostuvo y sostiene la Santa Madre Iglesia... o también contra el unánime sentir de los Padres”.

Los que creen que la Iglesia ha comenzado con ellos, cristianos "maduros y adultos" del siglo XX, desprecian, como es obvio, a sus antecesores. Ignoran que "la Escritura, por su naturaleza misma que dimana de su génesis, no sólo resulta incomprensible, sino que queda desvitalizada, si se la aísla de la tradición de verdad viva en que tuvo origen y en la que sólo puede guardarse, como una palabra de vida"

Advierte al respecto Mons. Luigi Carli que “la exégesis progresista está de hecho sobre la línea protestante de la "Escritura sola"". Y prosigue, citando a Pablo VI: "privado del complemento provisto por la Tradición y la autorizada asistencia del Magisterio eclesiástico también el estudio de la Biblia sola está lleno de dudas y problemas, que más desconciertan que confortan la fe; y dejado a la iniciativa individual genera un pluralismo tal de opiniones que sacuden la fe en su subjetiva certeza y quitan su competencia social; una fe semejante produce obstáculos a la unidad de los creyentes, mientras la fe debe ser la base de la convergencia ideal y espiritual; una es la fe (cf. Ef 4,5)".

Pero como “natura horret vacuum" estos exégetas que desalojaron a los Santos Padres de sus "locus theologici”, lo poblaron con nuevos locatarios: los exégetas protestantes...

- La segunda variante parte de un desconocimiento de la analogía de la fe. Dios es tanto el Autor de los Libros Sagrados como de la doctrina que enseña la Iglesia. No hay, ni puede haber oposición entre ellos. “De allí resulta que debe rechazarse como imposible y falsa toda interpretación que hace contradecirse entre sí a los autores inspirados u oponerse a la doctrina de la Iglesia". Por eso continúa diciendo el Pontífice: "El profesor de Sagrada Escritura debe merecer este elogio: que posea a fondo toda la Teología, y que conozca perfectamente los comentarios de los Santos Padres, de los Doctores y de los mejores intérpretes".

Es mala exégesis, retoño del Maligno y no plantación del Padre celestial, aquella que contradice claras verdades enseñadas por la Iglesia, p.e., la visión beatífica de Cristo.

En la Teología y en la exégesis bíblica, como en la fe, está todo armónicamente unido. La negación de un aspecto, lleva a la negación de otros; la impugnación de una verdad cierta, descompone y corrompe todo el maravilloso organismo sobrenatural.

La tercera vertiente de este ataque supone la prescindencia del Magisterio o incluso la contradicción del mismo. "Pues debéis ante todo saber que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación propia...” (2Pe 1,20), enseñanza que recoge el Vaticano I: "Ha de tenerse por verdadero sentido de la Sagrada Escritura aquel que sostuvo y sostiene la Santa Madre Iglesia, a quien toca juzgar el verdadero sentido e interpretación de las Escrituras Santas; y, por tanto, a nadie es lícito interpretar la misma Sagrada Escritura contra este sentido ni tampoco contra el sentir unánime de los Padres”.

Prescindir del Magisterio, contradecir o menospreciar el oficio insustituible que tiene el Magisterio vivo de la Iglesia en la tarea de interpretar auténticamente la Palabra de Dios, es tomar parte activa en la tarea demoledora del carácter sobrenatural de la Santa Habla. “Desde que el Papa depuso la Tiara en el Concilio, son innumerables los que parecen creer que les ha caído sobre la cabeza” afirma Bouyer.

El mismo Santo Padre, en la II Asamblea General del Episcopado Latinoamericano, reunido en Bogotá, dijo el 24 de agosto de 1968: “hoy algunos recurren a expresiones doctrinales ambiguas, se arrogan la libertad de enunciar opiniones propias, atribuyéndoles aquella autoridad, que ellos mismos, más o menos abiertamente discuten a quien por derecho divino posee carisma tan formidable y tan vigilantemente custodiado, incluso consienten que cada uno en la Iglesia piense y crea lo que quiera, recayendo de este modo en el libre examen que ha roto la unidad de la Iglesia...”.

c. En el campo de la proforística. La proforística es la parte de la hermenéutica que se dedica a exponer la Sagrada Escritura, sea en forma de versiones, comentarios, paráfrasis, glosas, homilías, etc.

El ataque a lo sobrenatural en este terreno es tan amplio y podríamos abundar con tantos ejemplos, además de los ya dados. Piénsese, si no, en lo que muchas veces se escucha en sermones, conferencias, retiros, catequesis, o se lee en folletos, artículos, libros, etc. ¡Cuántos incapaces de atraer predicando la verdad, tratan de llamar la atención escandalizando con teorías sin fundamento! ¿No parece este el tiempo descrito por el Apóstol en que hombres "no sufrirán la sana doctrina; antes, por el prurito de oír, se amontonarán maestros conforme a sus pasiones y apartarán los oídos de la verdad para volverlos a las fábulas" (2 Tim 4,3–4)?

La Pontificia Comisión Bíblica exhorta a los predicadores: "absténganse de proponer novedades vagas o no suficientemente probadas. Nuevas opiniones ya sólidamente demostradas expónganlas, si es preciso, con cautela y teniendo presentes las condiciones de los oyentes. Al narrar los hechos bíblicos, no mezclen circunstancias ficticias poco consonantes con la verdad". ¿Qué caso hacen a esta severa admonición los que tratan de interpretar en clave poligenista y evolucionista el Génesis, recayendo de este modo en un concordismo "demodé" que dicen combatir, turbando así la fe de muchos?

G. Con respecto a los hechos sobrenaturales que se narran

Negar la realidad de los milagros contenidos en la Escritura es atentar contra la misma. Palabras y obras están tan íntimamente entrelazadas que desestimar a unas es destruir las otras. Francisco Mussner, exégeta católico cultor del Formgeschichtliche Methode, demuestra con mucha fuerza que "reducir la obra de la revelación y salvación a una mera 'revelación de palabra' contradiría claramente las afirmaciones y el entendimiento de la Sagrada Escritura". Es interesante notar la importancia que da este autor a la curación de los endemoniados de Gerasa, por el hecho de ser de los sustratos más primitivos del Evangelio, y por otro lado, advertir con cuánto ahínco se niega incluso la posibilidad de la posesión. Leemos, por ejemplo, en el “Libro de la Nueva Alianza", en nota a San Mateo 8,32: "ante el hecho central de la curación de dos enfermos de locura y el despeñamiento de una piara de cerdos asustados, posiblemente la tradición popular -de la cual este relato se hace eco haya atribuido a la acción de los demonios, tanto la enfermedad como el despeñamiento de los cerdos" y en la nota del lugar paralelo de San Marcos 5,5: "toda la descripción del poseído por el Demonio nos deja la impresión de tratarse de un loco furioso". ¡Como si para posesionarse de una persona exigiese el Demonio, como requisito sine qua non, el "certificado de salud mental"! Compárese con el magnífico comentario que hace San Juan Crisóstomo y véase qué postura tan retrógrada comporta tal actitud.

Algunos niegan las profecías, que son milagros intelectuales, reeditando la herejía del maniqueo Fausto el cual "negaba que hubiera alguna profecía sobre Cristo en los libros de los hebreos" , y así sostienen las tesis judías de que el Emmanuel (cf. Is 7,14) es sólo el hijo de Acaz, Ezequías; de que el Siervo Doliente de los Cánticos de Isaías es el pueblo judío, etc.

El milagro "es una palabra de Dios que se expresa y se manifiesta por un acto excepcional que pone de manifiesto una intervención inusitada del Creador". Negar los milagros, las teofanías, los exorcismos, las apariciones de ángeles, las profecías, es negar, de hecho, la intervención de Dios en el mundo y la posibilidad de irrupción poderosa y salvadora del Reino de Dios. Según la palabra autorizada de Mons. Carli: "Bajo el barniz de 'desmitización', vuelven a entrar en la exégesis católica las viejas tesis del racionalismo protestante, negador a priori de lo sobrenatural y de lo milagroso, y muy a menudo las superan por audacia y radicalidad". Ya advertía la Pontificia Comisión Bíblica el 21 de abril de 1964: "de hecho, algunos fautores de este método (se refiere al Formgeschichtliche historia de las formas), movidos por prejuicios racionalistas, rehúsan reconocer la existencia del orden sobrenatural y la intervención de un Dios personal en el mundo, realizada mediante la revelación propiamente dicha, y asimismo la posibilidad de los milagros y profecías”.

Algunos niegan la realidad de los milagros de Jesús por el hecho de que en el relato de los mismos se utilizaría un esquema repetido -determinado género literario estereotipado-, a saber la gente acude a Jesús, se baja a detalles, se señala la clase de enfermedad, se describe el modo como cura Jesús, se da el resultado, la gente alaba a Jesús. Negar los milagros por eso es tan pueril como si por el hecho de darse un esquema fijo en ciertos avisos: un signo, nombre y apellido, cuatro iniciales, una fecha, una lista con nombres de familiares o amigos, una invitación y el nombre de una empresa -género literario de los avisos fúnebres de la sección necrológica de los diarios-, tuviésemos que negar la realidad de que todos los días hay gente que se muere. Los difuntos existen, con o sin género literario, y los milagros también.

Nosotros creemos en el carácter milagroso y sobrenatural del Paso del Mar Rojo, del maná en el desierto, de la serpiente de bronce, del paso del Jordán, del sol detenido por Josué...; de las apariciones de ángeles, de las expulsiones de demonios, de todos los milagros del Señor...; de las teofanías del Sinaí, de Mambré, del Bautismo de Jesús, del Tabor, de Pentecostés...; de todas las profecías vétero y neo-testamentarias... No creemos en la exégesis enclenque que coquetea con el racionalismo. Algunos niegan el milagro del Paso del Mar Rojo, figura del Bautismo, y dicen que creen en éste; nos resulta difícil entenderlos, porque francamente es más difícil creer en la regeneración del agua bautismal que en el cruce por las aguas del Mar Rojo. ¿No creen en lo menos y creerán en lo más? Si se hubiese detenido el sol dicen- ¿cuántos milagros se deberían hacer? -No mucho más de los que se hicieron en Fátima para que el sol "bailase" a vista de más de 70.000 espectadores, de los cuales muchos viven todavía. Se llega a la negación de los milagros por el malsano antropomorfismo de creer que Dios es tan mezquino como ellos. De alguno hemos oído: "el único milagro que debe interesar al cristiano es la Resurrección de Jesús" para terminar negándolo. Si al cristiano no le interesan todos los milagros, terminará, más tarde o más temprano, negándolos todos y negando la historia bíblica, ya que "los 17-38. milagros no se presentan como hechos aislados, sino en íntima conexión con la historia bíblica, en que ejercieron una influencia decisiva". Los tales son semejantes a los judíos que dudaban de la Omnipotencia divina diciendo: "¿Podrá Dios preparar mesa en el desierto?”, añadiendo el Salmista la razón de la duda de los de ayer, también aplicable a los de hoy: “porque no creían en Dios y no confiaban en su salvación” (S1 78,19.22).

2. El ataque a lo principalmente natural

A. El impacto de la filosofía moderna

Lo sobrenatural supone lo natural. Si lo natural en vez de ser roca es arena, lo sobrenatural al primer viento se derrumba.

Así como el debilitamiento o la carencia de fe católica es, en última instancia, la causa principal de la disminución o destrucción de lo sobrenatural bíblico, la razón torcida y extraviada es la causa principal de la destrucción de lo natural bíblico. Los datos de la revelación, al no ser estudiados a la luz de una filosofía que se adecua al ser extramental, serán considerados necesariamente bajo el prisma de una filosofía subjetivista, en la que el sujeto es el autor, creador e intérprete de la realidad, natural y sobrenatural.

El recurso a un instrumental filosófico inadecuado a la realidad bíblica ineludiblemente engendrará exégesis preñadas de inmanentismo, positivismo, idealismo, vitalismo, dialecticismo, relativismo, agnosticismo, evolucionismo, empirismo, sensismo, existencialismo, marxismo, fenomenismo, estructuralismo, ludismo, etc., según sea el tono de la filosofía usada.

Con esta amalgama sincretista la exégesis deja de ser católica para convertirse en gnóstica y modernista. Así caracteriza Pablo VI al peligro modernista: “¿No fue precisamente un episodio semejante de predominio de las tendencias psicológico-culturales propias de las doctrinas profanas de este siglo que intentan viciar la doctrina pura y la disciplina de la Iglesia de Cristo?"

B. Negación de la historicidad de la Escritura

Simplemente pondremos algunos ejemplos:

a. Según el juicio de Ugo Lattanzi, para los exégetas como Dufour, Dubière, Muñoz Iglesias, Daube, Laurentin, Forrestel, Neirynck, Burrows, "todo el Evangelio de la infancia no es otra cosa que midrash haggádico” Asimismo, para Carrol Stuhlmueller, "el relato de la infancia de Lucas es un centón de textos veterotestamentarios según los LXX".

b. Algunos exégetas parecen creerse tanto más avanzados cuanto más niegan la verdad histórica de los relatos bíblicos. Si el Evangelio dice que los Magos fueron guiados por la estrella hasta Belén y allí ofrecieron al Niño oro, incienso y mirra, ellos sostendrán que no fueron Magos, que no hubo estrella, que no ofrecieron nada; si en el Bautismo de Jesús el Padre se deja oír y el Espíritu Santo desciende en forma de paloma, eso no es más que "una teatralización” (sic) visible de lo que invisiblemente ocurre en cualquier bautismo; si en la Transfiguración en el monte aparecieron Moisés y Elías, hay que dar por descontado que no estuvo ni Moisés ni Elías, ni fue en un monte, y la transfiguración sólo existió en la fantasía del compilador; si en Pentecostés hubo estrépito, fuerte viento, lenguas de fuego sobre la Santísima Virgen y los Apóstoles que luego hablaron lenguas extrañas, nos enteramos con asombro que, según estos novísimos exégetas -que repiten viejísimos errores-, no hubo estrépito, ni viento, ni fuego, ni hablaron lenguas extrañas, ni nada; a lo más sostendrán la existencia de un "núcleo histórico" que es tan indeterminable y tan inencontrable como el carozo de una banana.

c. En manos de estos exégetas, el infierno ha quedado devaluado en forma impresionante. Primero, sostuvieron que el fuego del infierno no era fuego en sentido propio (p.e. J. A. Möller, H. Klee); segundo, que no hay fuego (p.e. los que sólo admiten la sólo admiten la pena de daño); tercero, que en el infierno no hay nadie, está deshabitado (p.e. Evely); cuarto, que simplemente no hay infierno (p.e. van der Mark).

d. El P. Luc Grollenberg niega prácticamente todo valor histórico a los relatos evangélicos, inclusive al de la Resurrección del Señor. Y refiriéndose a una obra del P. Paulus Gordan sobre la Resurrección dice Gregorius Rhenanus: "de la lectura de este libro es imposible deducir si la Resurrección de Cristo es únicamente la fe en dicha Resurrección o un hecho histórico".

Es evidente que la negación de la historicidad de los Evangelios trae consigo el derrumbe de toda la Teología. Tal es la obra llevada a cabo por Bultmann, a quien siguen exégetas católicos acomplejados. El soporte histórico trabaja como preámbulo de la fe. Si se descarta este fundamento de la fe, se cae primero en el fideísmo, y luego en la apostasía.

La Iglesia Católica, cual intrépida defensora del "precioso tesoro de las doctrinas celestiales" de las Sagradas Páginas, que desde hace veinte siglos viene defendiendo victoriosamente a la Escritura contra toda mutilación, contra toda crítica destructiva y contra toda retorcida interpretación, alzó su- voz, una vez más, para prevenir a los fieles por medio de la Instrucción "Sancta Mater Ecclesia" sobre "la verdad histórica de los Evangelios" (De historica evangeliorum veritate), en donde precave sobre "muchos escritos en los que se pone en duda la verdad de los dichos y de los hechos contenidos en los Evangelios... (Algunos) parten de una falsa noción de fe, como si ésta no se cuidase de las verdades históricas o fuera de ellas incompatibles. Otros niegan a priori el valor e índole histórica de los documentos de la Revelación...". Y posteriormente, en el transcurso del Concilio Vaticano II, gracias a una intervención personal del Papa que hizo enviar una carta en la que hacía notar que "el Santo Padre no podrá aprobar una fórmula que diese pie a duda alguna sobre la historicidad de estos Santísimos Libros", fue finalmente introducido al comienzo del n° 19 de la Constitución Dogmática "Dei Verbum" la fórmula que expresa en este asunto la posición de la Iglesia frente a los Evangelios: "La santa madre Iglesia ha defendido siempre y en todas partes, con firmeza y máxima constancia, que los cuatro Evangelios mencionados, cuya historicidad afirma sin dudar, narran fielmente lo que Jesús... hizo y enseñó realmente... (quorum historicitatem incunctanter affirmat, fideliter tradere... reapse fecit et docuit)”.

Algunos exégetas no han temido profetizar que así como actualmente se sostiene la no historicidad de los once primeros capítulos del Génesis, así acaecerá con los Evangelios en el futuro. Ello es falso a todas luces, como gratuita es su negación del carácter histórico del Génesis. Muy por el contrario, enseña la Iglesia con toda claridad que los once primeros capítulos "aunque propiamente no concuerden con el método histórico usado los eximios historiadores grecolatinos y modernos, no obstante pertenecen al género histórico en un sentido verdadero, que los exégetas han de investigar y precisar".

Para otros, sólo es histórico en la Biblia aquello que puede ser comprobado en fuentes extrabíblicas, sea Qumrán, Filón, Josefo, el Talmud, Mara, el Sirio, etc. ¡Dudan de la Biblia y sólo tienen certeza de lo afirmado por autores profanos!

C. Rechazo del recto sentido de la inspiración

Atentan contra la realidad humana de la Santa Biblia los que disminuyen o anulan la causalidad instrumental de los autores humanos. Porque los hagiógrafos conciben, quieren y escriben realmente, en pleno goce de sus facultades mentales, como instrumentos racionales y libres. Los que esto niegan, consideran que el autor humano escribía en estado extático, de enajenación, de frenesí, o que Dios le dictaba mecánicamente y él era instrumento meramente pasivo. Lo cual es evidentemente falso. Cada hagiógrafo deja su impronta en la obra; p.e. el estilo de San Juan es distinto del estilo de San Pablo. Las palabras mismas, si bien son inspiradas, no por ello han sido dictadas.

D. Desviaciones en la crítica bíblica

Muy grande ha sido el auge de la crítica bíblica así como grandes y buenos son los frutos que ha producido. Por eso los Pontífices incesantemente alaban y promueven su recto uso. Pero, como es innegable, se va extendiendo también un estilo de crítica disolvente, lo cual se manifiesta en tres abusos principales que a continuación exponemos.

a. La crítica bíblica usada con prejuicios filosóficos. "La Sagrada Escritura -enseña Mons. L. Carli- si es interpretada únicamente con los instrumentos científicos con los que se tratan los libros humanos (filología, historia de las formas o de las redacciones, géneros literarios, etc.) se vacía de todo valor. El progresismo se gloría de exaltarla y servirla como Palabra de Dios, pero de hecho la manipula con los alambiques de los procedimientos racionalistas, reduciéndola a la medida del hombre, es decir, a palabra humana". Y Henri de Lubac: "Solamente podemos deducir las negaciones o las reducciones a las que nos conduce cierta exégesis, si nos entregamos a una verdadera 'carnicería filológica', destinada a satisfacer apriorismos mal disimulados”.

Se ve muy claro el uso anticientífico de la investigación crítica que hacen Bultmann y muchos de sus discípulos al sostener "a priori” que la fe no debe apoyarse sobre ninguna obra, ni sobre ningún conocimiento objetivo, ni debe pretender alcanzar ningún resultado cierto. "La investigación desemboca y debe desembocar en una gran interrogación", lo cual permite asegurar a H. Zahrnt: “La crítica histórica adquiere así desde su mismo punto de partida un sentido puramente negativo. Su finalidad no es establecer cómo han ocurrido las cosas, sino cómo no han ocurrido, a fin de arrebatar a la fe cualquier andamiaje histórico. Así como la investigación histórica no puede encontrar nada en toda la historia que tenga alguna importancia para la fe, de hecho no encuentra nada". Con razón, pues, afirma H. de Lubac: "Sacan de todas partes los pensamientos que se podrán explotar, sea como sea, en un sentido negativo. ¿Quién ignora a este propósito, el empleo increíblemente ingenuo y dogmático de la obra de un Bultmann, llevado a cabo por hombres profundamente incapaces de estudiarlo críticamente?».

No podemos dejar de observar un último aspecto: la facilidad con que algunos de esos exégetas niegan la autenticidad de los escritos. Lo que parecen saber con certeza es que no los escribió San Mateo, San Juan, San Pablo o San Pedro, y ello en base argumentos meramente internos, cuando en este orden los que más valen son los externos, que nos llegan por la Tradición y por el Magisterio. Ante estos últimos se encogen de hombros.

b. La crítica bíblica como fin y no como medio. Muy graves son las ruinas acumuladas por aquellos que se olvidan que la crítica bíblica es una parte y no el todo, un medio y no un fin. A esos tales puede aplicarse lo que cuenta el P. Leonardo Castellani de cierto exégeta que “corta, recorta, suprime, desarma y ensambla; y 'reconstruye'..., Dios le perdone. Eso no se ha de hacer. Hacer mangas y capirotes con los textos evangélicos no es lícito, hay que dejar eso a los racionalistas, un católico debe abstenerse; y un hombre de ciencia también...". Hacen el papel del mecánico que se entretenía en despanzurrar los motores, desarmándolos pieza por pieza, contemplándolas luego cuidadosamente sin saber armarlas de nuevo de modo que el motor no podía cumplir su fin propio: andar.

Una exégesis así se hace del todo inútil para que los hombres puedan alcanzar el fin propio que Dios se propuso al componer la Sagrada Escritura: “útil para enseñar, para argüir, para corregir, para educar en la justicia" (2 Tim 3,16). Olvidan el consejo: "no se detengan a mitad del camino", ignorando que "los métodos histórico-críticos son una senda para la exégesis, no su meta”, y terminan siendo impotentes para dar vida a los huesos secos a que han reducido las Santas Escrituras.

Porque la Santísima Virgen hace en el Magnificat, según algunos, un midrash haggádico (género literario que consiste en la reelaboración de un "texto bíblico antiguo en función de una preocupación espiritual nueva”), J. R. Forrestel -entre otros- se considera con derecho para sostener que la Santísima Virgen no pronunció el Magnificat. Con lo que se demuestra su ignorancia acerca de las costumbres que, aún hoy, tienen las mujeres piadosas del pueblo.

Algo semejante hay que decir del uso que hacen del género literario etiológico (en que se explican las causas de los hechos narrados) No debe negarse “a priori” la realidad histórica, que es la causa de los hechos narrados, como si fuesen una pura ficción; sería como afirmar que la historia de la Basílica de Luján y de la Imagen de la Virgen fue una ficción posterior en orden a dar una explicación de las grandes y masivas peregrinaciones actuales.

Parafraseando a Chesterton podríamos decir que si los exégetas del futuro siguen siendo como no pocos exégetas de hoy deducirán cosas interesantes del género literario de las "memorias", tan propio del siglo XX; comparando, por ejemplo, las Memorias de Churchill, Montgomery, Nixon, De Gaulle, etc., con las del Cardenal Joseph Mindszenty dirán: que nunca el Cardenal estuvo preso, porque ninguno de los otros lo estuvo, o que el Cardenal no fue eclesiástico ya que los demás no fueron hombres de Iglesia. ¿No hemos visto algo semejante en base a las comparaciones de la Biblia con el Código de Hammurabi, las Tabletas de Kerkut, las leyes de Eshnuma, el Código de Lipt-Ishtar, el poema de Guilgamés?

No han faltado quienes sostienen que al cambiar la imagen ptolemaica del mundo por la imagen copernicana, debe cambiarse los enunciados bíblicos. Tomando como ejemplo de este dislate el cambio que se pediría en la consideración del misterio de la Ascensión del Señor escribe Urs Von Balthasar, con un dejo de ironía: “O ¿es que sería para nosotros lo mismo que, para mostrar a hombres sensibles que se va al Padre, Cristo se hubiera hundido bajo tierra? ¡No obremos más tontamente de lo que somos y no hinchemos tales trivialidades como si con el cambio de la imagen del mundo se derrumbara la mitad de la revelación bíblica!”.

Es evidente que todos estos errores destrozan el sentido primero de la Escritura, al no seguir, como prescribe León XIII: "el sabio precepto de San Agustín de 'no apartarse en nada del sentido literal y como obvio, a no ser que tenga alguna razón que le impida ajustarse a él o que haga necesario abandonarlo'. Esta regla debe observarse con tanta más firmeza cuanto que en medio de un tan grande deseo de innovar y de tal libertad de opiniones, existe el peligro de extraviarse". Por no respetar el sentido literal muchos trabajos de exégesis acaban por ser un galimatías fenomenal como puede verse en tantos apuntes mimeografiados, que circulan aquí y allá, y nos recuerdan aquel dicho: "Cuando digo Diego, no digo Diego, sino digo digo".

Y así nos encontramos con que si Cristo dice: "fuego" (Mt 25,41), ellos entienden no-fuego; si Cristo dice: “voy a prepararos el lugar” (Jn 14,3), ellos afirman que el cielo no es un lugar; si Cristo dice: "no separe el hombre lo que Dios ha unido" (Mt 19,6), ellos sostendrán "nao una o homem o que Deus separou" si Cristo dice: “¡qué angosta es la senda que lleva a la vida y cuán pocos dan con ella!” (Mt 7,14), ellos decretarán que todos se salvan; si Cristo dice: “yo expulso demonios" (Lc 13,32), ellos dirán que no existen endemoniados; si Cristo dice: “palpadme” (Lc 24,39), ellos insinuarán que resucitó impalpable; si Cristo dice: "esto es mi cuerpo" (Lc 22,19), ellos interpretarán: "esto significa mi cuerpo"; si Cristo dice que resucitará "al cabo de tres días" (Mc 9,31) ellos asegurarán que fue en el mismo instante de su muerte cuando resucitó...

También destrozan el sentido literal quienes ignoran los géneros literarios, que son las formas literarias con las que se reviste un pensamiento, teniendo cada uno de esos géneros "su" tipo de verdad; no es lo mismo el género poético, que el profético, que el sapiencial, que el histórico. A nadie cuerdo se le ocurrirá buscar las reliquias del rico epulón, del buen samaritano, o las semillas de la parábola del sembrador. Ni tomará al pie de la letra lo de ser "sal de la tierra" (Mt 5,13) que es una metáfora, ni tampoco creerá que es un mandato la mutilación de que nos habla el Apóstol (Ga 5,12), que es un sarcasmo. Enseña Pío XII que el exégeta católico debe conocer bien los géneros literarios y esto "no puede descuidarse sin gran detrimento de la exégesis católica".

Evidentemente que el Papa se refiere al conocimiento científico de los géneros literarios y no que propicie su uso como un brulote para destruir el carácter sobrenatural e histórico de la Biblia, aplicándolo “a priori" como principio negador de lo sobrenatural e histórico, lo cual llevaría al escepticismo más radical con respecto a toda la historia bíblica y salvífica, ni tampoco que se use de comodín para justificar cualquier arbitrariedad y sofisma.

c. La crítica bíblica usada con mentalidad dogmática. Hemos de destacar, por último, el carácter provisorio y contingente de la exégesis científica para advertir el error en que caen aquellos que atribuyen a sus hallazgos un valor poco menos que dogmático cuando las más de las veces no superan el plano de lo hipotético. Los tres ejemplos que pondremos los hemos tomado del libro de José Caba S.J..

-El primero de ellos se refiere al texto de las tentaciones de Jesús. Para M. Dibelius y otros se trata de una pieza apologética originado en la comunidad postpascual; para R. Bultmann y otros es el fragmento de una catequesis ordenada a inculcar una actitud religiosa verídica; para P. van Iersel es una elaboración midráshica de un relato tradicional auténtico; para H. J. Holtzmann es un resumen dramático que condensa en una escena única diversas tentaciones menos espectaculares de Jesús a lo largo de su ministerio; J. Dupont sostiene la historicidad esencial del relato y no ve motivo para que se excluya la idea de que provenga de Jesús en persona.

-El segundo ejemplo es el de las diversas maneras de concebir la división del evangelio de San Mateo. Para E. Nestlé, B. Bacon, J. Findlay, W. Davies, L. Vaganay, P. Benoit y otros, el evangelio de San Mateo se divide en cinco partes; M. Enslin ya desde el comienzo se opuso a ello; aún hoy W. Trilling y F. Neirynck no le tienen mucha simpatía a dicha hipótesis; algunos autores no ponen cinco libros sino seis; otros ponen ocho partes; otros once ; otros ponen sólo dos libros. ¡Hay para elegir!

El tercer ejemplo se refiere a la estructuración del evangelio de San Juan. Algunos ven en este evangelio una estructuración simbólica, mediante un paralelismo entre los siete días del comienzo de la actividad de Jesús y la semana de la primera creación, o con los siete signos de Moisés en Egipto; para otros se trata de una estructuración numérica; otros sostienen una estructura litúrgica, otros una estructura temática, los más parece que ven una progresiva manifestación dramática.

Por estos tres ejemplos se percibe claramente la contingencia y precariedad de la exégesis científica que no pocas veces se debate en un tembladeral de opiniones contrarias, divergentes y contradictorias. Ya estamos acostumbrados a ello, a lo menos en parte, porque desde H. S. Reimarus, D. F. Strauss, H. Paulus, F. Baur, B. Bauer, A. Schweitzer A. Harnack, A. Loisy, J. M. Robertson, P. Couchoud, R. Bultmann -como certeramente señala Albert Lang- "cada teoría combate a las demás y toda nueva teoría es la tumba. de la anterior".

III. Advertencias para una mejor interpretación de la Sagrada Escritura

Dada la gravedad de la situación nos parece conveniente sugerir humildemente, en base a las enseñanzas de la Iglesia, algunas reglas prácticas que puedan ayudar a no perder la recta orientación

1. Primera regla

La primerísima regla para penetrar en el verdadero contenido de la Sagrada Escritura es la fe, la fe sobrenatural, la fe católica. En rigor, la inmensa mayoría de los diversos ataques a las Divinas Letras se debe a una fe tibia, si no directamente a la apostasía, porque así como una persona que tiene fe viva en la presencia real de Cristo en la Eucaristía jamás cometerá el sacrilegio de mezclar hostias aún no consagradas en un copón de hostias ya consagradas, análogamente, quien tenga fe en la Palabra de Dios jamás tolerará el sacrilegio de mezclarla con teorías, hipótesis y fantasías humanas que contradigan dicha Palabra. Por eso bien dice Orígenes en su Comentario al Evangelio de San Juan que nadie puede tener verdadera inteligencia de la Escritura si no se ha reclinado, como el cuarto evangelista, sobre el pecho del Señor, y no ha recibido de Jesús a María por Madre. "Quien equipado con todas las técnicas del saber filológico e histórico se acerca a interpretar la Sagrada Escritura y no se preocupa de añadir la experiencia fundamental, de la que nos habla el mismo Nuevo Testamento, es decir, la fe, ese tal jamás llegará a conocer la realidad que nos comunica en su mensaje el Nuevo Testamento".

Por mucho que presuma la exégesis "científica”, si se reduce a sus solos métodos histórico-críticos (crítica textual, crítica literaria, historia de las formas e historia de la redacción) es impotente para desentrañar el sentido teológico de los textos bíblicos, sólo captables a la luz de la fe. Por desgracia hay quienes olvidan que "aun trabajando la exégesis con los métodos históricos, no se la puede poner entre las disciplinas puramente históricas, sino entre las teológicas.

La función del verdadero exégeta es la interpretación teológica de los datos revelados a la luz de la fe.

2. Segunda regla

La segunda regla para penetrar el sentido auténtico de la Escritura es un conocimiento vital de los Santos Padres y Doctores de la Iglesia nacido de su lectura frecuente y meditada consideración. Mucho ayuda a interpretar el dato bíblico, por ejemplo, la lectura de las "Homilías sobre San Mateo" de San Juan Crisóstomo, las "Enarraciones sobre los Salmos" y los "Tratados sobre el Evangelio de San Juan" de San Agustín, el "Tratado sobre el Evangelio de San Lucas" de San Ambrosio, las obras de San Jerónimo, los valiosísimos Comentarios, "Catena aurea" y Lecturas de Santo Tomás de Aquino, que "les lleva la palma a todos ellos" (los demás escolásticos). De estos eminentes maestros de la Tradición dice el sabio Pontífice Pío XII que "aun cuando a veces estaban menos pertrechados de erudición profana y conocimiento de lenguas que los intérpretes de nuestra edad, sin embargo, en conformidad con el oficio que Dios les dio en la Iglesia, culminan por cierta suave perspicacia de las cosas celestes y admirable agudeza de entendimiento, con las que íntimamente penetran las profundidades de la Divina Palabra, y ponen en evidencia todo cuanto puede conducir a la ilustración de la doctrina de Cristo y santidad de vida”.

Esa es la razón por la cual los comentarios de los Padres y Doctores enfervorizan, edifican, animan, nos llevan a la práctica de las virtudes. Su unción por lo sagrado nos hace gustar de la Sagrada Escritura, mientras que, por el contrario, muchas obras exegéticas modernas sólo causan dudas, turbación, sequedad, disgusto y abandono de las Letras Santas. Véase, por ejemplo, la enorme distancia que media entre la explicación que da San Agustín al hecho de que Abraham, para salvarse de la muerte, hiciese pasar a Sara por hermana suya (cf. Gn 12,11ss), y la que ofrece un exégeta hodierno. Para el Santo, Abraham “calló que era su esposa, pero no lo negó, encomendando a Dios velar por su castidad y precaviendo, como hombre, las asechanzas humanas. Si no tomara todas las precauciones posibles contra el peligro, se diría que tentaba a Dios, no que esperaba en Él", mientras que para el exégeta moderno el gran Patriarca, padre de los creyentes, era simplemente "un beduino ladino".

3. Tercera regla

La tercera regla es la más estricta fidelidad al Magisterio de la Iglesia, como enseña Santo Tomás. "Es una verdad cierta que el juicio de la Iglesia universal no puede errar en lo que es objeto de fe. Por consiguiente, en materia de las Escrituras es necesario atenerse más a la opinión del Papa, a quien compete pronunciarse decisivamente en lo que atañe a la fe, que a la opinión de otras personas por sabias que sean. Porque el Señor “no ha confiado la interpretación auténtica de este depósito a cada uno de los fieles, ni aún a los teólogos, sino sólo al Magisterio de la Iglesia”.

Para quien tenga la fe católica es cosa muy clara que "si los ángeles hablaran contra la determinación de la Iglesia Romana, no habría que creerlos, según dice San Pablo: 'Si un ángel de Dios os anunciara un evangelio distinto del que hemos predicado, sea anatema' (Ga 1,8)", porque “dado caso que la Sagrada Escritura debe leerse e interpretarse con el mismo Espíritu con que fue escrita " y "que entre Cristo Nuestro Señor, Esposo, y la Iglesia su Esposa, es el mismo Espíritu que nos gobierna y rige para la salud de nuestras almas", se sigue que es metafísica y teológicamente imposible que haya contradicción entre la enseñanza de Dios por la Iglesia y la enseñanza de Dios por la Escritura.

Los exégetas deben ser "escrupulosos en no apartarse jamás de la doctrina común o de la tradición de la Iglesia ni siquiera en cosas mínimas, aprovechando los progresos de la ciencia bíblica y los resultados de los estudiosos modernos, pero evitando del todo las temerarias opiniones de los innovadores ".

4. Cuarta regla

La cuarta regla para interpretar la Sagrada Escritura es el recurso legítimo a todos los medios humanos que conducen a una mejor penetración del Divino Texto. La Iglesia nunca ha despreciado la recta razón humana, por el contrario, siempre la ha enaltecido porque, cuando se subordina a la fe, es sanada, elevada, perfeccionada, dignificada. Cuando la razón es informada por los sanos principios de la filosofía perenne se hace aptísima para la sana y recta comprensión del dato bíblico, en cambio, cuando la Escritura es operada con el estrábico instrumental de las falsas filosofías, todo queda falseado.

Por eso es mucho de alabar el trabajo paciente, serio, sabio, sacrificado y perseverante de tantos buenos exégetas católicos, a los que hay que apoyar y alentar para que continúen incansablemente su ímproba labor. A ellos no sólo permite la Iglesia utilizar rectamente las nuevas técnicas exegéticas, sino que aconseja su uso, donde convenga y con cautela. Una exégesis prudente que ocupe su exacto lugar y no se desorbite, es un auxiliar poderosísimo para la Teología, para el Magisterio y para la renovación misma de la Iglesia. En cambio, las exégesis de tipo modernista sólo conducen a la demolición de la Teología, del Magisterio y de la misma Iglesia.

Hay que ser muy prudente. Un error minúsculo de exégesis referente al más pequeño “logión” (dicho del Señor) puede alterar la imagen de Jesús como dice R. Schnackenburg: "todo el que se ocupa de textos sinópticos y es consciente de la problemática que encierran, sabe mucho de dificultades para calibrar certeramente su originalidad, forma originaria y sentido primitivo de un logión. Pero si además de esto se considera o se deja de considerar un logión como palabra auténtica de Jesús, sufre un desplazamiento la imagen total de Jesús❞.

Asimismo no es exacto lo que J. Jeremias -como otros muchos- sostiene, a saber, que en exégesis lo único que interesa es ir "tan lejos como sea posible dar, con seguridad, en el blanco de la 'ipsissima vox lesus'..." porque "nadie sino el Hijo del Hombre mismo y su Palabra puede dar todo su poder a nuestra predicación". No es exacto porque "todas las afirmaciones del autor inspirado tienen no solamente un valor relevante desde el punto de vista teológico, sino al mismo tiempo fuerza para someternos y obligarnos"

Tampoco es exacto que sólo interese la problemática isagógica o introductoria, que es la impresión que deja la obra de muchos exégetas. Al fin y al cabo "poco importa que los hechos o sucesos narrados en la Biblia lo estén por un autor inspirado o por otro; que la redacción actual sea una recopilación de diversos escritos primitivos, o la consignación escrita de diversas tradiciones conservadas vivas en el pueblo; que estas recopilaciones se deban a una sola mano o se reconozcan en ella diversas redacciones, diversos autores, diversos tiempos. Poco importa ello si el exégeta se olvida que está ante la Palabra de Dios, y que es esa Palabra la que, por sobre todas las cosas, interesa.

Por último, debemos tener con los exégetas "suma caridad, pues incluso intérpretes de fama notoria, como el mismo San Jerónimo, solamente consiguieron un éxito relativo en sus tentativas de resolver las cuestiones de mayor dificultad", recordando siempre la enseñanza de Santo Tomás de Aquino: "Nuestra fe se apoya en la revelación hecha a los Apóstoles y Profetas que escribieron los libros canónicos, y no en revelaciones que hayan podido hacerse a otros doctores. Por esto dice San Agustín: 'sólo a los libros de la Escritura llamados canónicos aprendí yo a conceder la prerrogativa de creer firmísimamente que ninguno de sus autores erró en lo que escribió. Los otros libros los leo con tal disposición, que, sea cual fuere la ciencia y autoridad de sus autores, no por ello me muevo a tener por cierto lo que ellos pensaron o escribieron".

Epílogo

Dios, que es tan poderoso como para sacar bien del mal, sabrá utilizar toda la actual avalancha destructora de la Biblia en favor de una fecunda floración de nuevos y renovados trabajos exegéticos, de una mayor preocupación por conocer la Escritura, de un contacto mejor y más asiduo de todos los fieles con la Palabra de Dios. Pero mientras tanto hemos de estar muy prevenidos frente al peligro de la mala exégesis.

La buena exégesis se distingue de la mala por sus efectos: “por sus frutos los conoceréis” (Mt 7,16). Si la lectura de un exégeta no nos lleva a conocer, amar y servir mejor a Dios y al prójimo, el artículo o el libro que estamos leyendo es inconveniente ya que, en última instancia, “de estos dos mandamientos dependen toda la Ley y los Profetas” (es decir, toda la Sagrada Escritura: Mt 22,40), si no nos lleva a renovarnos, a abandonar el espíritu del mundo, el pecado y sus ocasiones, los placeres desordenados, si no contribuye a quemar hasta las raíces de nuestros vicios, y a ablandar nuestro duro corazón, es porque esa lectura no es del todo fiel a la Palabra de Dios: "¿No es mi Palabra como el fuego que quema oráculo de Yahvé- y cual martillo que tritura la roca?" (Jr 23,29). Si no nos lleva a adherirnos de corazón a las enseñanzas auténticas del Romano Pontífice quiere decir que lo que leemos tergiversadas las Escrituras Divinas.

No nos dejemos engañar y así no mereceremos el reproche del profeta Isaías: "Conoce el buey a su dueño, y el asno el pesebre de su amo, pero Israel no entiende, mi pueblo no tiene conocimiento” (1,3); seamos, por el contrario, fieles discípulos del rebaño de Cristo, conociendo su Voz, y no siguiendo el llamado de los extraños, de los que no entran por la puerta, antes huyamos de ellos.

Resistamos, pues, "firmes en la fe" (1Pe 5,9) y "no sin entendimiento" (Sl 32,9) el doble ataque -sobrenatural y natural- a los Libros Santos que efectúan el racionalismo y el docetismo bíblicos. Animémonos constantemente a leer y meditar la Sagrada Biblia, porque "sécase la hierba y marchítase la flor, pero la palabra de nuestro Dios permanece para siempre” (Is 40,8). Imitemos a los Santos de todos los tiempos que tan grande fruto sacaron de la Escritura, ellos que, como bien dice San Antonio María Gianelli, “nunca se cansaron de leerla, de aprenderla de memoria, así como tampoco se saciaron nunca de llegar a ser cada vez más santos” Al fin y al cabo la "lámpara y puerta y fundamento de toda la Escritura" es Jesucristo, Nuestro Señor, el Único que tiene palabras de vida eterna (cf. Jn 6,68).

Diálogo 43

LA RESURRECCIÓN ¿MITO O REALIDAD?*

(Reproducimos corregido el artículo que fuera publicado en MIKAEL 6 (1974) 17-38.)

R. P. Carlos M. Buela, I. V. E.

A quienes en Cottolengos y Hogarcitos atienden a Cristo pobre y doliente en la persona de los ciegos, postrados, deformes, epilépticos, retardados, mogólicos… que resucitarán con su cuerpo íntegro, sin defecto, para recibir la plenitud del premio.

Es un hecho que la herejía modernista, que tan sabia y valientemente condenara San Pío X a principios de siglo, ha rebrotado con nuevos bríos, está más difundida y está causando mayores estragos, tiene discípulos más calificados y numerosos, es más virulenta. No podía dejar de atacar, como lo hiciera también en aquella época, el hecho apologético y dogmático central de nuestra fe: la Resurrección de Nuestro Señor Jesucristo. Se reedita, por ejemplo, la vieja herejía de Euticio, obispo de Constantinopla, refutada por San Gregorio Magno (+604), según la cual Cristo habría resucitado con “un cuerpo más sutil que el aire” y, por lo tanto, “impalpable”.

Nosotros creemos que la afirmación explícita de la palpabilidad del cuerpo resucitado de Nuestro Señor, de acuerdo a su misma enseñanza: “Palpadme y ved, que el espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo” (Lc 24,39), repetida por San Gregorio Magno y por Santo Tomás de Aquino, es la piedra de toque que destruye todos los sofismas de quienes niegan la verdad y la realidad de la resurrección corporal. Y creemos, también, que esta clara enseñanza no es puesta suficientemente de relieve por los defensores de la doctrina católica sobre la resurrección corporal, o no la explicitan convenientemente, o la ignoran paladinamente.

La negación de la resurrección corporal no sólo afecta, de suyo, al dogma de la Resurrección de Nuestro Señor Jesucristo, sino también al de nuestra futura resurrección, al de la Asunción de la Ssma. Virgen María a los cielos en cuerpo y alma, y al de la presencia corporal del Señor en la Eucaristía.

En última instancia, como el mismo modernismo, es ésta una herejía típicamente gnóstica, en la línea, por un lado, de los que impugnan la transmisión por generación del pecado original, de los que niegan la integridad biológica de la Ssma. Virgen, de los que niegan la presencia física del Señor en la Eucaristía, y caen primero en el fideísmo, luego en el agnosticismo, y finalmente en el ateísmo en cualquiera de sus formas o variantes; por otro lado se emparentan con aquellas herejías cristológicas que enseñaban que Nuestro Señor había asumido en la Encarnación un cuerpo aparente pero no real, ya que la materia es mala como afirmaban los docetas, con Basílides, Marción, los maniqueos, los gnósticos, etc., o un cuerpo celeste, etéreo, fantástico, como sostenían Apeles, Valentín, los priscilianos (s. IV), los anabaptistas alemanes (s. XVI), negando que hubiese asumido un cuerpo carnal y terrestre, es decir, con carne, sangre y huesos como los nuestros, como en realidad asumió en las entrañas purísimas de la Ssma. Virgen.

Así como los que reducían a simple apariencia la Sagrada Humanidad de Nuestro Señor son llamados docetas (del griego dókesis: apariencia), y los que enseñaban que los sufrimientos corporales de Cristo eran aparentes son llamados aftartodocetas (del griego: áftartos: incorruptible, y dókesis) así los que niegan la resurrección corporal reduciéndola a pura apariencia deberían ser llamados anastodocetas (del griego: anástasis: resurrección, y dókesis). A lo mejor, al tener nombre propio, dejan de llamarse a sí mismos católicos, porque “de nosotros han salido, pero no eran de los nuestros” (1 Jn 2,19).

Trataremos de exponer sucintamente lo que enseña la doctrina católica acerca de la resurrección, a saber, es ésta corporal y no de cualquier cuerpo (fantástico, vaporoso, celeste), sino de un cuerpo de naturaleza humana; y no de cualquier cuerpo de naturaleza humana (de Pedro, de Diego o de Juan indistintamente), sino que tiene que ser del mismo cuerpo humano que murió, y este cuerpo humano debe ser íntegro e idéntico al cuerpo que murió, pero viviendo una vida inmortal y gloriosa.

I. La resurrección es del cuerpo

Es evidente que por razón de su espiritualidad el alma no puede morir físicamente. Cuando se habla de “muerte del alma” se lo hace en un sentido moral para referirse al estado de pecado “mortal” en el cual el alma se encuentra privada de la gracia santificante que es la vida divina. En este mismo sentido hablamos también de “resurrección del alma” cuando ésta pasa de la muerte del pecado a la vida de la gracia, según dice el Apóstol: “Si fuisteis, pues, resucitados con Cristo, buscad las cosas de arriba...” (Col 3,1; cf. Ef 5,14) porque así como el cuerpo vive naturalmente por el alma, el alma vive sobrenaturalmente por la gracia santificante. Sólo de esta manera aceptaban la resurrección Himeneo y Fileto y por eso los reprueba San Pablo porque “extraviándose de la verdad dicen que la resurrección se ha realizado ya, pervirtiendo con esto la fe de algunos” (2 Tim 2,16–18).

El que propiamente sucumbe por la muerte es el cuerpo, por lo que es evidente que la resurrección, en sentido estricto, no es del alma sino del cuerpo. Cristo demostró que había resucitado con su cuerpo por las doce apariciones “reales, objetivas y corporales” que nos describen las Escrituras, aunque fueron muchas más (cf. Act 1,3), y por el hecho de que el sepulcro quedase vacío como consta por los cuatro evangelistas y por San Pablo.

Que la resurrección nuestra sea también corporal nos consta: a) por la resurrección corporal de Cristo, “primicia de los muertos” (1 Cor 15,20), causa eficiente y ejemplar de la nuestra, “que transformará nuestro humilde cuerpo conforme a su cuerpo glorioso” (Flp 3,21); b) por el testimonio de la Sagrada Escritura: “muchos cuerpos de santos resucitaron” (Mt 27,52), “¿con qué cuerpo vienen (los resucitados)? ¡Necio! lo que tú siembras no revive sino muere. Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de nacer...” (1 Cor 15,35ss.), “se siembra cuerpo animal y se levanta cuerpo espiritual” (1 Cor 15,44), “...para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo” (2 Cor 4,10), “el que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos dará también vida a nuestros cuerpos mortales” (Rom 8,11), “gemimos dentro de nosotros mismos... por la redención de nuestro cuerpo” (Rom 8,23), “...llega la hora en que cuantos están en los sepulcros oirán su voz y vendrán...” (Jn 5,28), y es de toda evidencia que en los sepulcros no están las almas sino los cuerpos; c) por la constante enseñanza del Magisterio de todos los tiempos, desde las antiguas profesiones de fe: “Creo... en la resurrección de la carne”, “el Señor Jesucristo resucitó y subió a los cielos en su mismo cuerpo”, hasta Pablo VI: “la muerte... será destruida totalmente el día de la resurrección, en el que estas almas se unirán a sus cuerpos”.

En fin, es imposible concebir una salvación completa del hombre sin la resurrección del cuerpo, porque sin el cuerpo del hombre no se da el ser–hombre, y por consiguiente si no hubiese resurrección del cuerpo no habría salvación del hombre.

Si no hubiese resurrección del cuerpo, ¿qué se hizo del cuerpo de Cristo, en qué lugar está?, Si no hubiese resurrección del cuerpo y por ende no hubiese resucitado el cuerpo de Cristo, ¿en qué se convierte el pan durante la Santa Misa? Si no hubiese resurrección del cuerpo la Ssma. Virgen no estaría con su cuerpo en el cielo, ¿dónde, pues, se encuentra? Es decir que quien niega la resurrección corporal, si es coherente, deberá negar la presencia corporal de Cristo en la Eucaristía y la Asunción de la Ssma. Virgen, lo que implicaría el rechazo de la infalibilidad del Magisterio solemne y de la inspiración e inerrancia de la Sagrada Escritura. Parafraseando a San Agustín cabría decir: “quien cree lo que quiere y no cree lo que no quiere, no cree en Jesucristo, sino que cree en sí mismo”.

II. La resurrección es de un cuerpo humano

No basta decir que la resurrección es corporal sino que hay que afirmar que es de un cuerpo de naturaleza humana. Porque hay quienes afirman, sí, la resurrección de los cuerpos pero entienden y expresan equívocamente la realidad del cuerpo resucitado negando la humanidad del mismo, y de este modo hacen aparente y, por lo tanto, falsa la resurrección. No hay resurrección verdadera y real, si es de un cuerpo astral, fantástico, aparente, vaporoso, aéreo, celeste, gaseoso, imaginario, etéreo, figurado, simbólico, sutil más que el aire y el viento, o convertido en espíritu. Debe resucitar un cuerpo humano como humano fue el cuerpo que murió.

Nuestro Señor Jesucristo demostró la realidad de la naturaleza humana de su cuerpo resucitado como dicen los Hechos ya que “después de su pasión se presentó vivo, con muchas pruebas evidentes” (Act. 1,3), hablaba y lo escuchaban, lo veían, comía y bebía (no por necesidad sino para demostrar la naturaleza del cuerpo resucitado, como enseñan San Agustín, San Beda, Santo Tomás de Aquino), caminaba, se sentaba, cocinaba, soplaba, lo podían tocar y de hecho lo tocaban (“ellas, acercándose, asieron sus pies y se postraron ante Él”: Mt 28,9), le daban cosas y Él las recibía (“tomó el pan... e igualmente el pez”: Jn 21,13), le hablaban y Él escuchaba, mostraba las manos, los pies, el costado, etc... Lo que dice San Agustín con respecto a la Encarnación lo podemos aplicar a su resurrección: “si el cuerpo [resucitado] de Cristo fue un fantasma, Cristo nos engañó; y si tal cosa hizo, no es la verdad. Ahora bien, Cristo es la verdad. Luego su cuerpo no fue una ficción”.

Expresa y explícitamente es rechazada tan peregrina hipótesis por los Santos Evangelios, “que nos comunican la verdad sincera acerca de Jesús”, sobre todo en el hecho que narra San Lucas en el cap. 24, vers. 36 al 43, cuando los Apóstoles “aterrados y llenos de miedo, creían ver un espíritu” (v. 37). Nuestro Señor los convence de la realidad de su cuerpo resucitado ofreciéndose para que lo tocasen, palpasen y así comprobasen que no había asumido un cuerpo fantástico o vaporoso o convertido en espíritu, etc. “Palpadme y ved, que el espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo. Diciendo esto les mostró las manos y los pies” (v. 40).

Del sentido obvio de este texto sacro se deducen dos afirmaciones claras, a saber, que el cuerpo resucitado de Cristo era palpable, y asimismo que era un cuerpo humano terreno, o sea, con carne y huesos. Trataremos de profundizar un tanto en estas dos afirmaciones.

1. El cuerpo resucitado de Cristo era palpable

Cuando decimos que el cuerpo resucitado de Cristo era palpable, queremos decir:

a) que ofrecía resistencia al tacto, ya que era tangible, en forma semejante a como es tangible cualquier cuerpo humano.

b) que tenía la consistencia o densidad propia de todo cuerpo humano, de manera que no se lo podía atravesar, y por eso las santas mujeres pudieron asirse a sus pies. Si de hecho pasaba aun estando las puertas cerradas era ello por virtud divina, así como por virtud de Dios el cuerpo de Pedro, según Act 5,15, sanaba a los enfermos: “no tuvo por propiedad congénita que con su contacto sanase los enfermos, antes así sucedía por virtud divina para edificación de la fe”.

c) que ocupaba un lugar como cualquier cuerpo humano. El Angélico, tan medido en sus adjetivos, dice: “parece una locura (insania) afirmar que el lugar que ocupará el cuerpo glorioso estará vacío”.

d) que era naturalmente palpable, no por milagro, y ello, por la realidad misma de su naturaleza humana resucitada. Euticio, obispo de Constantinopla, que negaba la palpabilidad del cuerpo resucitado, al igual que los actuales “anastodocetas”, sostenía que el Señor se hizo palpable por milagro, para quitar de los apóstoles la duda de su resurrección. Esto es insostenible. Basta para demostrarlo la argumentación de San Gregorio Magno refutando a Euticio: “Maravillosa cosa es lo que dices: que de donde los corazones de los discípulos fueron sanados de la duda, de allí se nos levante a nosotros la incertidumbre. ¿Qué cosa peor se puede decir que hacerse a nosotros dudoso de su verdadera carne aquello por donde sus discípulos fueron reparados en la fe y quitados de toda duda? Porque, si se afirma no haber tenido el Señor aquello que demostró, por allí se destruye nuestra fe, por donde fue confirmada en sus discípulos”.

e) que actualmente en el cielo es naturalmente palpable, resistente al tacto, consistente o denso, que llena un lugar y posee estas disposiciones no sólo ahora, sino por toda la eternidad, ya que su cuerpo luego de resucitado no cambia, “pues si después de su resurrección pudo alguna cosa ser mudada en su carne, volvió el Señor a la muerte después de su resurrección contra la verísima sentencia de San Pablo; lo cual ¿quién hay, aunque sea loco, que lo presuma decir sino el que niega la verdadera resurrección de la carne?”.

Notemos que dos santos, dos santos Doctores y de la talla de San Gregorio Magno y de Santo Tomás de Aquino califican de locos y de locura a los partidarios y a la doctrina herética de la impalpabilidad de los cuerpos resucitados. No puede ser de otra manera cuando el mismo Señor eligió como prueba para demostrar que no era un fantasma el dar a palpar su carne y sus huesos. “Palpadme...”: esa sola palabra destruye toda “profana y vana parlería... que cunde como gangrena... pervirtiendo la fe de algunos”. De ahí que el XI Concilio de Toledo no vacile en confesar “la verdadera resurrección de la carne de todos los muertos a ejemplo de Cristo, nuestra cabeza. Y no creemos, como algunos deliran, que hemos de resucitar en carne aérea o en otra cualquiera, sino en ésta en que vivimos, subsistimos y nos movemos”.

2. El cuerpo resucitado de Cristo era un cuerpo terreno

Cuando afirmamos que el cuerpo resucitado de Nuestro Señor es un cuerpo carnal o terreno, queremos decir que es un cuerpo con carne y huesos como el nuestro, o sea, se excluye absolutamente todo tipo de cuerpo fantástico o celeste: “el espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo” (Lc 24,39), dijo el Señor, con lo que demuestra que resucita con todas las partes propias de un cuerpo de naturaleza humana.

Se resucita con la propia sangre, y esto se prueba con toda certeza ya que, en caso contrario, no se transustanciaría el vino en la Sangre del Señor en el Sacramento del altar, según la enseñanza de Jesús: “el que coma mi carne y beba mi sangre” (Jn 6,54.56), “esto es mi cuerpo... es mi sangre”; y quien no los discierna es “reo del cuerpo y sangre del Señor” (1 Cor 11,27.29), enseñanza mantenida por la Iglesia en todos los tiempos, y que solemnemente definió el Concilio de Trento en la sesión XIII enseñando que la Eucaristía “contiene verdadera, real y sustancialmente el cuerpo y la sangre, juntamente con el alma y la divinidad, de Nuestro Señor Jesucristo y, por ende, Cristo entero”, “Cristo, todo e íntegro”. Quien negare que los cuerpos resucitados son de naturaleza humana, sosteniendo que son de naturaleza celeste, vaporosa, etérea, etc., si es coherente, habrá de negar también la presencia corporal de la naturaleza humana en carne y sangre reales, no metafóricas, de Cristo en la Eucaristía.

Argumentan algunos que así como el Cuerpo de Cristo en la Eucaristía no ocupa lugar, pues aunque se hace presente con toda su cantidad dimensiva, está al modo de la sustancia, es decir, que tiene un modo de existir inespacial, así es el cuerpo de Cristo resucitado y así serán nuestros cuerpos resucitados. Pero ello es falso, porque la presencia al modo de sustancia sólo vale para la presencia sacramental. El cuerpo resucitado de Cristo está en el cielo según su modo natural de existir, está presente con su cantidad dimensiva según el modo propio de existir de la cantidad, a saber, toda en el todo y cada parte en cada parte, es decir, que exige un espacio igual al que ocupa su cuerpo natural, ocupando un lugar circunscriptivo determinado, sin prescindir de la extensión actual y del espacio tridimensional; en cambio en la Eucaristía está con una presencia sacramental, no llenando un espacio tridimensional, ni teniendo extensión actual. El cuerpo resucitado de Cristo está, pues, presente: primero, con su figura, circunscriptivamente (incluso con su extensión extrínseca) en un solo sitio, en el cielo, donde está localmente; segundo: bajo las especies eucarísticas, está presente no circunscriptivamente (sólo con la extensión intrínseca sin la extensión extrínseca) en muchos lugares, en todos los sagrarios del mundo, “todo entero... en su ‘realidad’ física, aún corporalmente, aunque no del mismo modo como los cuerpos están en un lugar”.

Hay también quienes afirman que Cristo “murió y resucitó al mismo tiempo” (sic!) y explican “el tercer día” no como si se tratara de un dato cronológico sino de la mera expresión de la certidumbre del triunfo final. Proponen como argumento la colección que trae el midrash Rabbah sobre Gn 22,4 acerca de las obras salvíficas realizadas por Dios al “tercer día”, p. e. Gn 42,18; Ex 19,11; Jos 2,16–22; Esd 8,32 etc. Se pretende establecer, así, una falsa subordinación del Nuevo al Antiguo Testamento para cohonestar falsas interpretaciones. Es cierto que el Antiguo y el Nuevo Testamento constituyen una unidad, como lo mostró el mismo Jesús cuando en su encuentro con los discípulos de Emaús “comenzando por Moisés y los profetas, les fue declarando cuanto a Él se refería en todas las Escrituras” (Lc 24,27), y como enseña San Pablo cuando refiriéndose a los preceptos ceremoniales del Antiguo Testamento afirma que eran “sombra de lo futuro, cuya realidad es Cristo” (Col 2,17). Porque las instituciones, hechos y personajes del Antiguo Testamento, además de su realidad histórica propia, son “tipos” –prefiguraciones– de Cristo que es el analogado primero, el “antitipo”. Sin embargo hay que evitar la reducción del Nuevo Testamento a una concepción judía que se ha revelado insuficiente para descubrir a Cristo y que no es, en el fondo, sino un vano intento por judaizar el Nuevo Testamento y así judaizarnos a nosotros.

Pero volvamos a la peregrina hipótesis de la muerte y resurrección simultáneas de Cristo. Si hubiese sido así los presentes hubieran visto cuando Cristo se despegaba de la Cruz transformando su cuerpo en gloria. Pero entonces ¿qué fueron a pedir a Pilato?, ¿qué envolvieron con sábanas?, ¿qué cosa depositaron en el sepulcro? “Lo que pasa –responden– es que resucitó el cuerpo y quedó la corporeidad”. Aparte de que eso sea tan absurdo como un círculo cuadrado, insistimos nosotros: ¿qué pasó, entonces, con la “corporeidad”, dónde está? “Eso pertenece al misterio” contestan algunos. Y otros, a la pregunta por el cadáver de Jesús, responden: “la sensatez invita a abstenernos de toda curiosidad”.

Nos viene a la mente aquello de Isaías (5,20): “Ay de los que de la luz hacen tinieblas y de las tinieblas luz...” Estos teólogos y exegetas progresistas, invitándonos a la sensatez, llaman “curiosidad” a los argumentos que destruyen sus sofismas, pero no temen convertirse en insensatos cuando con malsana curiosidad racionalizan el misterio. Niegan lo que se sabe con certeza para afirmar lo que ellos conocen con duda. Tratan como hipótesis las verdades ciertas de la fe y a sus descabelladas hipótesis les dan el valor de dogmas de fe. Diluyen los misterios para dejarnos con los “misterios” de sus teorías. A aquellas cosas que exceden la capacidad de nuestra razón pretenden dar una explicación natural tan artificial y arrevesada que resulta mil veces más difícil de aceptar que las mismas verdades sobrenaturales que intentan explicar de distinta manera que la tradicional “por razones pastorales”.

Como todos los errores, también el anastodocetismo pretende fundarse en varios textos de la Sagrada Escritura, fundamentalmente en los cuatro siguientes:

a) “La carne y la sangre no pueden poseer el Reino de Dios” (1 Cor 15,50). Algunos lo interpretan en el sentido de que los cuerpos resucitados no serán terrenos, es decir, no tendrán carne ni sangre. A lo que hay que decir que en la Sagrada Escritura de una manera se dice carne según la naturaleza, p. e. en Gn 2,23, en Jn 1,14, y de otra manera se dice carne según la culpa, o sea corrupción u obras de la carne, p. e. en Gn 6,3, en Sal 78,39, en Rom 8,9, y en este último sentido debe entenderse aquel versículo: la corrupción de la carne y de la sangre no poseerá el Reino de Dios, a saber, los pecados y las obras de la vida animal, por lo que añade el Apóstol: “ni la corrupción la incorrupción” (v. 50).

b) “El primer hombre fue terreno, formado de la tierra; y el segundo hombre es el celestial, que viene del cielo” (1 Cor 15,47), de donde algunos concluyen que el Cuerpo de Cristo no sería terreno. Pero el texto no debe entenderse como si el cuerpo de Cristo “descendiese del cielo en cuanto a su sustancia, sino que su cuerpo se formó del Espíritu Santo. Por eso dice San Agustín comentando la frase citada: ‘Llamó a Cristo celeste porque no fue concebido mediante semen humano’”. Y “Si es inadmisible que Cristo haya recibido en su concepción cuerpo de otra naturaleza, por ejemplo, celeste, como enseñó Valentín, mucho más inadmisible será que en la resurrección haya tomado cuerpo de otra naturaleza”. Los cuerpos resucitados son celestes en cuanto al resplandor de la gloria, no en cuanto a la naturaleza, por eso afirma el Apóstol: “uno es el resplandor de los cuerpos celestes y otro el de los terrestres” (1 Cor 15,40).

c) Algunos afirmaron que en la resurrección el cuerpo se convertirá en espíritu y por eso, dicen, San Pablo llama “cuerpos espirituales” (1 Cor 15,44.46) a los cuerpos resucitados. Pero tal cosa no puede sostenerse pues es absolutamente imposible por tres razones. Ante todo porque el cuerpo no puede convertirse en espíritu ya que sólo se transforman las cosas que tienen materia común y entre lo espiritual y lo material no hay comunidad de materia, ya que las substancias espirituales son completamente inmateriales. En segundo lugar, si fuera posible que el cuerpo se convirtiese en espíritu, no resucitaría un hombre, ya que éste consta naturalmente de alma y cuerpo. Finalmente, si tal fuera el pensamiento de San Pablo, así como a los cuerpos resucitados los llama “cuerpos espirituales”, por una razón parecida podría llamarlos “cuerpos animales” al convertirse estos en ánimas. Lo cual es evidentemente falso. San Agustín exclama: “¡Dios nos libre de creer que serán espíritus!”... serán cuerpos espirituales pero conservando la sustancia de la carne, “no perdiendo su naturaleza, sino cambiando su cualidad”.

d) Asimismo los hay que malentienden aquello de Mateo: “en resurrección... serán como ángeles en el cielo” (22,30), afirmando que, al igual que los ángeles, después de la resurrección no tendremos cuerpo. La respuesta se hace obvia por el mismo texto completo: “en la resurrección ni se casarán ni se darán en matrimonio, sino que serán como ángeles en el cielo”, no porque careceremos de cuerpo sino porque no habrá relación matrimonial al no haber necesidad de perpetuar la especie.

Con lo dicho creemos haber mostrado la doctrina católica y destruido los argumentos contrarios a la verdad de la resurrección de la carne.

III. La resurrección es del mismo cuerpo de la persona que murió

Si el que muere es Juan, para que de hecho resucite debe tomar su propio cuerpo, no el de Pedro o el de Diego. En la hipótesis de que tomase otro cuerpo que no fuere el suyo propio, estaríamos frente a un caso de reencarnación y no de resurrección, lo que es totalmente opuesto a la fe y a la razón. Sería un caso de espiritismo, no de cristianismo.

Re–suscitare es levantarse por segunda vez, como dice San Juan Damasceno: “la resurrección es la segunda elevación de quien cayó”. Para elevarse el que cayó, el cuerpo de quien resucita tiene que ser el mismo cuerpo humano de quien murió.

Nuestro Señor Jesucristo demostró en su resurrección haber retomado el mismo cuerpo que había asumido en las entrañas purísimas de la Ssma. Virgen, el que había sido clavado en la Cruz, horadado por la lanza y sepultado. De ahí que el sepulcro donde fue depositado su cuerpo muerto es ulteriormente hallado vacío y de ahí también que en las apariciones muestre las santas llagas de sus pies, manos y costado, producidas durante su acerba Pasión, por los clavos y la lanza.

Las santas llagas con que el Señor se aparece son las credenciales de que su resurrección es de un cuerpo de naturaleza humana, palpable, que opone resistencia al que lo toca, idéntico al que fijaron en la Cruz, como vemos que dice el mismo Jesús: “Ved mis manos y mis pies, que yo soy” (Lc 24,39) y como se confirma por la prueba que pedía Tomás: “Si no veo en sus manos la señal de los clavos y meto mi dedo en el lugar de los clavos y meto mi mano en su costado, no creeré” (Jn 20,25) a lo que respondió Nuestro Señor a los ocho días: “Alarga acá tu dedo y mira mis manos y tiende tu mano y métela, en mi costado” (Jn 20,27). Las llagas son el “documento de identidad” que prueban la mismidad esencial que une al resucitado con el crucificado y la continuidad substancial del crucificado con el resucitado. Mismidad y continuidad no sólo por el alma sino también por el cuerpo. Es interesante observar que Nuestro Señor no dice a sus apóstoles: “ved mi rostro”, o “escuchad mi doctrina”, o “reparad en mis milagros”, sino que les da a comprobar, experimental y palpablemente, la verdad de su resurrección, haciéndoles así manifiesta la identidad numérica de su cuerpo resucitado.

Al decir identidad numérica queremos afirmar que el cuerpo resucitado no sólo es idéntico por razón de una misma forma substancial –una misma alma humana– sino por levantarse el mismo cuerpo que había dejado el alma en el momento de la muerte. Más aún, excluimos decididamente la hipótesis de la asunción de una materia distinta a la que tuvo el alma en la vida terrena por la simple razón, entre otras, de que, según tal hipótesis, podría darse en un difunto el absurdo de que sus huesos “que están en los sepulcros” (Jn 5,28) quedasen allí para siempre mientras su alma asumiría otra materia, enteramente nueva, para su cuerpo resucitado, haciendo de la resurrección no un caso de unión de las cenizas de la misma materia numérica, sino un caso de asunción de otra materia.

Creemos que así lo ha entendido el Magisterio infalible de la Iglesia al enseñar: “padeció Él mismo en su carne y resucitó y subió a los cielos en su mismo cuerpo, con gloria...”, “creemos que hemos de ser resucitados por Él en el último día en esta carne en que ahora vivimos”, “creo en la verdadera resurrección de la misma carne que ahora llevo”, “de corazón creemos y con la boca confesamos la resurrección de esta carne que llevamos y no de otra”, “todos los cuales (réprobos y elegidos) resucitarán con sus propios cuerpos que ahora llevan”, etc., y últimamente: “el día de la resurrección estas almas se unirán a sus cuerpos”.

1. Identidad del cuerpo resucitado

Según nuestra fe, creemos que entre el cuerpo sin vida y el mismo cuerpo resucitado hay una identidad no sólo metafísica o específica, sino física o natural, numéricamente la misma. Pero numéricamente la misma, admitiendo un más y un menos, o un flujo y reflujo, que de ningún modo destruyen la identidad física y numérica. Así como cuando damos sangre o nos la transfunden, comemos o defecamos, nos cortamos el cabello o las uñas, aspiramos o exhalamos aire, nos quitan una muela o nos amputan una pierna, seguimos siendo siempre nosotros mismos, o sea, la misma alma y el mismo cuerpo numérico, a pesar de todos los crecimientos y decrecimientos, y no obsta todo ello para poner en duda nuestra identidad numérica corporal, incluso sabiendo lo que enseña la Biología, o sea, que en más o menos siete años se renuevan totalmente las células de nuestro cuerpo (menos las neuronas que no se renuevan y que son las mismas desde el huevo cigota hasta el momento de la muerte), muchísimo menos han de constituir tales hechos argumento para negar la identidad del cuerpo resucitado. Así lo enseña Santo Tomás: “Lo que no impide en el hombre la unidad numérica mientras vive, es evidente que tampoco puede impedir la unidad del que resucita”, e ilustra su afirmación con dos ejemplos muy gráficos: el fuego, mientras arde, se dice uno numéricamente, porque permanece su especie, aunque se consuma la leña y se le añada nueva, y asimismo la ciudad, aunque cambien sus habitantes, salva su unidad numérica.

2. Integridad del cuerpo resucitado

Por ser la resurrección obra de Dios y siendo “perfectas las obras de Dios” (Dt 32,4), el hombre ha de resucitar con toda la perfección de su naturaleza humana. Se nos ha prometido que “no se perderá un solo cabello” (Lc 21,18) de nuestras cabezas.

Así, por ejemplo, no resucitarán con el cuerpo aquellas cosas que la naturaleza humana no necesita para su perfección y que por eso expele como la orina, el sudor, la materia fecal, el pus, etc., o que están ordenadas a la conservación de la especie como el semen, la leche, etc.

Pero sí han de resucitar con él todos sus miembros, incluso genitales, ya que pertenecen a la perfección de la naturaleza humana. Por eso la Iglesia ha condenado la proposición de Orígenes: “Si alguno dice o siente que en la resurrección los cuerpos de los hombres resucitarán en forma esférica y no confiesa que resucitaremos rectos: sea anatema.

Esto quiere decir que no habrá deformidad o mutilación o deficiencia alguna de los resucitados y que, por lo tanto, todos nuestros enfermos de Cottolengos y Hogarcitos: mancos, cojos, ciegos, contrahechos, paralíticos, deficientes mentales, mogólicos, epilépticos, etc., serán resucitados por Dios con sus cuerpos íntegros, sin defecto, para recibir la plenitud del premio. ¡Cómo aumentará la gloria accidental de los elegidos de Dios que han trabajado en estas obras de misericordia cuando allí se encuentren con los enfermos a los cuales, aquí en la tierra, han dado de comer, de beber, de vestir, a los que han dado calor de hogar a sus vidas y fuego de caridad cristiana a sus corazones! ¡Allí les darán las “gracias” que aquí son incapaces de dar!

Al llegar acá, si es que nos han seguido, los modernos incrédulos suelen esgrimir un argumento que creen por demás contundente y definitivo para cerrar la cuestión, no ya negando abiertamente la resurrección pero, al menos, dudando de la misma, o afirmando que ignoran en qué consiste. ¿Cuál es la dificultad que presentan? El caso de antropofagia, que hoy ha alcanzado notoria actualidad: si un hombre come carne de otro quiere decir que la carne comida es asimilada por el cuerpo del antropófago y por consiguiente se integra a un cuerpo ajeno. Con lo cual no hacen más que poner de relieve la ignorancia que los aqueja, propia por otra parte de todos aquellos que desprecian la Tradición. Siete siglos antes, Santo Tomás de Aquino ya resolvía magistralmente esa objeción e incluso tres o cuatro objeciones más que, después de setecientos años todavía no se les ha ocurrido excogitar a nuestros progresistas que se creen avanzados. Así contesta el Aquinate: “Tal hecho no puede impedir la fe en la resurrección. Pues no es necesario que todo lo que estuvo materialmente en el hombre resucite con él; por otra parte, si algo falta puede ser suplido por el poder divino. Así, pues, la carne comida resucitará en aquel en quien primero estuvo animada por el alma racional perfecta...”. Entre otros Santos Padres, el Águila de Hipona refutaba asimismo, quince siglos atrás, esa objeción, como puede verse en “La Ciudad de Dios”.

Nos queda aún por tratar un último aspecto, importantísimo, de la fe católica en la resurrección. Porque ésta puede ser imperfecta como cuando el alma vuelve a unirse al cuerpo para vivir nuevamente una vida mortal, como en el caso de Lázaro, del hijo de la viuda de Naim, de la hija de Jairo (estrictamente, en estos casos cabe hablar de “reanimación”, o sea, el alma todavía no gloriosa vuelve a unirse a su cuerpo), pero es perfecta cuando el alma vuelve a unirse al cuerpo para hacerle vivir una vida inmortal. Tal fue la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo y tal será la nuestra al fin de los tiempos, cuando nuestras almas gloriosas se vuelvan a unir a nuestros cuerpos para hacerlos gloriosos.

IV. La resurrección es a una vida gloriosa e inmortal

“Sabemos que Cristo, resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene dominio sobre Él”, enseña el Apóstol (Rom 6,9). Resucita para vivir una vida gloriosa e inmortal.

En las apariciones de Nuestro Señor que siguieron a su resurrección podemos observar una doble serie de fenómenos. Por un lado, vemos que habla, come, se deja tocar, muestra sus llagas, etc., y, por otro lado observamos que no deja que le abracen largamente los pies, entra y sale del Cenáculo estando las puertas cerradas, aparece y desaparece cuando quiere, toma distinta figura, etc. Es que quiere demostrar dos cosas: una, que tiene la misma naturaleza humana que poseía durante su vida mortal; otra, que su cuerpo goza de distinta gloria.

Separar una serie de fenómenos de tal manera que se llegue a la negación de la otra, sólo conduce a la herejía. Interpretar una serie de fenómenos tan sólo a la luz de los otros de tal modo que se escamoteen los primeros, conduce al mismo resultado. Fue San Gregorio Magno quien, en frase precisa y bruñida, destruyó el sofisma para siempre al afirmar que el cuerpo resucitado es “de la misma naturaleza pero de distinta gloria” (eiusdem naturae et alterius gloriae).

Al decir “distinta gloria” se quiere expresar la distinta vida que vive el cuerpo resucitado y las distintas condiciones o dotes que lo embellecen, enaltecen y exaltan.

El alma, al unirse íntimamente a Dios por medio de la visión beatífica, se hace gloriosa, y al unirse al cuerpo, en la resurrección, hace glorioso a éste. Por eso, para entender lo que es el cuerpo glorioso, primero debemos entender más profundamente lo que es la visión beatífica de Dios, gracias a la cual, clara e indistintamente, tal como es en sí mismo, un día lo veremos y seremos “semejantes a Él” (1 Jn 3,2), volviéndonos “deiformes” –que es el efecto formal del “lumen gloriae”– y debemos captar cómo esta visión de “El que es” (Ex 3,14) infinitamente perfecto, que “está sobre todos, por todos y en todos” (Ef 4,6), es del todo inefable, como del todo inefable es la comprehensión beatífica, como del todo inefable es la fruición beatífica.

En la resurrección esta gloria del alma redunda sobre el cuerpo y, sin destruir su naturaleza propia, lo transforma, lo glorifica. Así como la gracia no destruye la naturaleza sino que la eleva y perfecciona, a fortiori, la gloria no destruye la naturaleza, sino que la eleva perfectísimamente, ya que la gloria es la gracia perfecta y consumada.

Es de fe que los elegidos, al igual que Cristo su Cabeza, han de ser íntegramente glorificados, y como el cuerpo es parte esencial de la naturaleza del hombre –cuerpo de carne, sangre, huesos, etc.– y sin ese cuerpo no se da el ser hombre, para que se realice la glorificación completa del hombre, debe haber glorificación del cuerpo, ya que sin glorificación del cuerpo no hay glorificación del hombre. Por lo tanto, la glorificación del cuerpo “es esencial para la bienaventuranza completa de la creatura racional”.

Evidentemente que los cuerpos resucitados para la vida eterna tienen una gran excelencia y dignidad, fruto de la redundancia de la gloria del alma, como nos informan, con datos preciosos, la Sagrada Escritura, la Tradición y el Magisterio de la Iglesia. La deiformidad del alma otorga al cuerpo glorificado cualidades estupendas, que los Padres y teólogos tradicionales llaman dotes.

Las dotes del cuerpo resucitado

A esas cualidades o perfecciones que redundan del alma al cuerpo, haciendo que éste quede perfectamente subordinado a ella, se las llama dotes por metáfora con los bienes que una esposa aporta a su matrimonio, ya que siendo la gloria eterna un místico desposorio del hombre con Dios, es muy conveniente que éste se presente adornado, con esas cualidades. Estas son cuatro: sutileza, impasibilidad, claridad y agilidad. San Pablo las menciona en 1 Cor 15,40–44, texto del que Santo Tomás hace este notable comentario: “Vemos que del alma cuatro cosas provienen al cuerpo, y tanto más perfectamente cuanto el alma más vigorosa fuese. Primeramente le da el ser; luego, cuando alcanzare el alma lo sumo de la perfección, le dará un ser espiritual. Segundo, lo preserva de la corrupción...; luego, cuando fuere perfectísima, conservará un cuerpo totalmente impasible. Tercero, le da hermosura y esplendor...; y cuando llegue a la suma perfección, hará al cuerpo luminoso y refulgente. Cuarto, le da movimiento...; cuando estuviere en lo último de su perfección, dará al cuerpo agilidad”.

a) Sutileza. Esta dote es la que dará al cuerpo glorioso un ser espiritual; gracias a ella el cuerpo glorioso “se sujeta completamente al imperio del alma y la servirá y obedecerá perfectamente”. San Pablo lo expresaba así: “se siembra un cuerpo animal y se levanta un cuerpo espiritual” (1 Cor 15,44). Es la dote por la cual el cuerpo glorioso pierde su pesadez y torpeza espiritualizándose, volviéndose como ingrávido. No por una imposible conversión de la materia en espíritu, sino por efecto de la gloria del alma que se vuelca en el cuerpo. El Apóstol lo llama “cuerpo espiritual” por estar completamente sujeto al espíritu, participando de sus propiedades en cuanto le es posible, ya en la perspicuidad de los sentidos, ya en la ordenación del apetito corporal y en todo género de perfección natural. Este dominio absoluto que, por la dote de sutileza, ejerce el alma sobre el cuerpo hace que de tal manera estén las operaciones de éste bajo su imperio que, según su voluntad, puede suspender su influencia al exterior de modo que no sea visto ni tocado.

Afirmar sin más que el cuerpo resucitado “no puede ser fotografiado”; o decir: “que las apariciones pascuales, como experiencias, fuesen hechas espacio–temporales, no incluye que la realidad que se aparecía estuviese también en el espacio y en el tiempo”; o sostener que “algunos quisieran... precisar lo que ha sucedido con el cadáver de Jesús. Sin embargo, la Escritura no dice más que una cosa: les mujeres fueron al sepulcro y en él no encontraron el cuerpo de Jesús”; o preguntarse: “¿Es esencial para la resurrección que el sepulcro quedase vacío?”, y luego afirmar: “para los teólogos actuales, la resurrección de Cristo no es ya el retorno de un cadáver a la vida terrestre”; o afirmar, como W. Marxen, que la interpretación de la resurrección permite ser sustituida por otras fórmulas, en concreto, por ésta: “la causa de Jesús sigue adelante” –por eso continúa viviendo; o expresarse como H. R. Schlette cuando se pregunta: “¿Qué pasa con Pascua? No lo saben los exégetas, nadie lo sabe”, la fe en la resurrección se reduce “a una interpretación, a un problema de lenguaje”, es decir, a la expresión de una determinada experiencia; o decir, como H. Ebert, que el sepulcro vacío “más que un apoyo es un impedimento para creer”, y que su resurrección consiste en haberse entregado definitivamente a Dios; o contentarse con afirmar, al modo de Paul M. van Buren, que sólo se puede decir que “algo ocurrió”, que “la evidencia indica que los apóstoles no pretendieron aseverar una resurrección física del Jesús muerto”, sino que “experimentaron una situación iluminadora en que Jesús, el hombre libre que habían conocido ellos mismos, e incluso todo el mundo, era contemplado en una perspectiva totalmente nueva. Desde aquel momento los discípulos comenzaron a poseer algo de la libertad de Jesús. Su libertad comenzó a ser ‘contagiosa’”; pues bien, afirmar sin más las distintas proposiciones que anteceden es algo gratuito, erróneo e impío. Gratuito porque se afirma sin ningún fundamento; erróneo, porque se niega el carácter objetivo externo del cuerpo resucitado, como lo hemos demostrado; e impío, porque son falsas doctrinas que repiten viejas herejías o conducen a las mismas, al llevar a la negación de la corporalidad del cuerpo resucitado.

b) Impasibilidad. Es la perfección que redunda del alma glorificada al cuerpo resucitado comunicándole la imposibilidad de sufrir y morir. Consta en la Sagrada Escritura: “Los juzgados dignos de tener parte... en la resurrección de los muertos... ya no pueden morir” (Lc 20,35–36), “se siembra en corrupción, se resucita en incorrupción” (1 Cor 15,42), “Dios enjugará toda lágrima de sus ojos” (Ap 7,17), “enjugará las lágrimas de sus ojos y la muerte no existirá más, ni habrá duelo, ni gritos, ni trabajo, porque todo esto ya es pasado” (Ap 21,4).

c) Claridad. Es la dote por la cual el cuerpo glorioso tendrá “cierto resplandor que rebosa de la suprema felicidad del alma”. El mismo Cristo lo dijo: “Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre” (Mt 13,43), y también San Pablo: “Se siembra en vileza, se levanta en gloria” (1 Cor 15,43), “transformará (Cristo) nuestro humilde cuerpo conforme a su cuerpo glorioso” (Flp 3,21).

d) Agilidad. Es la dote por la cual el cuerpo glorioso no sólo no se opone para nada al alma, sino que está expedito y hábil para obedecer al espíritu en todo movimiento y acción del alma. No sólo queda capacitado para obedecer al imperio de la voluntad en cuanto al movimiento local sino también para secundar todas las demás operaciones del alma. “Se siembra en flaqueza y se levanta en poder”, como indica el Apóstol (1 Cor 15,43).

Consideraciones finales

Los que creen en “fábulas impías y cuentos de viejas” (1 Tim 4,7) podrán hacer mil piruetas para hacernos creer que Cristo “murió y resucitó al mismo tiempo”, que en la Cruz “quedó la corporeidad”, que “el sepulcro vacío no es fundamento de la resurrección”, que las apariciones son “interiores” aunque “objetivas” (sic!), que el cuerpo era impalpable, que se hizo palpable sólo por milagro para fortalecer la fe de los Apóstoles, que en él “no hay carne ni huesos” (ni nada), que está presente “ad modum substantiae”, etc., etc., etc., pero todas estas afirmaciones nunca dejarán de ser las “artificiosas fábulas” (2 Pe 1,16) propias de aquellos “que siempre están aprendiendo, sin lograr jamás llegar al conocimiento de la verdad” (2 Tim 3,7).

Negar la resurrección corporal, o negar que sean cuerpos de naturaleza humana los que resucitan, o negar que resuciten nuestros propios cuerpos, o negar que sean “de la misma naturaleza pero de distinta gloria”, simplemente es no creer en la resurrección de la carne, lo cual es objeto de “anatema”, es no creer que Cristo con su carne está a la diestra de Dios Padre y, por lo tanto, es ser “hereje”.

Nosotros creemos en Jesucristo, que “al tercer día, resucitado por su propia virtud, se levantó del sepulcro” según lo había prometido: “porque yo doy mi vida para tomarla de nuevo. Nadie me la quita, soy yo quien la doy de mí mismo. Tengo poder para darla y poder para volver a tomarla” (Jn 10,17–18), ya que “en ningún otro hay salvación, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos” (Act 4,12), y ningún otro tiene palabras de vida eterna.

Diálogo 44

HUERTO CERRADO Y FUENTE SELLADA

P. Carlos M. Buela I.V.E.

Entre tantas bellas imágenes que nos trae el Cantar de los Cantares, en especial, hay dos que tienen una plasticidad tal y una alteza de simbolismo místico que son dignas de señalar. Ellas son: El Huerto cerrado y la Fuente sellada, que se refieren a Jesucristo, Esposo, y la Iglesia –Cuerpo místico de Cristo–, su Esposa; Jesucristo y la Virgen María; y Jesucristo y la virginidad consagrada –a las Esposas de Jesucristo–.

Agradezco la ayuda que nos dio el Padre Gabriel Romanelli, I.V.E., misionero en Tierra Santa.

Ubicación geográfica

Qal’at al-Burak

[Fig.1] Sobre la ruta que va de Jerusalén en dirección a Hebrón, a poco más de 12 kms. de Jerusalén, después de una gran curva a la izquierda aparece el Qal’at al-Burak (El Castillo de las Piletas o Piscinas), un castillo turco rectangular, franqueado de una torre en cada ángulo, construido en el s. XVII para alojar el destacamento militar –los bachibuzuks o gendarmes turcos— que protegían las piletas de Salomón. Es una «especie de alcazaba o parador de viajeros». Allí se abre, a la izquierda, un camino que va bordeando el valle fertilísimo de Etam, circundado de colinas áridas, que desciende hacia oriente, a Ortás, y que recuerda el ambiente del Cantar de los Cantares.

2- Fuente Sellada (Fons signatus)

[Fig. 2] A unos  hacia el oeste del castillo de al-Burak se encuentra el primer manantial, una abundante fuente de agua: «Ain Saleh (= Fuente Buena o Manantial Bueno) o Ras el Ain (= la Cabeza o Principio de la fuente surgente)», conocida por los peregrinos cristianos como Fons signatus: «Fuente sellada», que mana bajo tierra. Se encuentra en latitud 31°  27.74’’ N y longitud 35°  58.50’’ E; a una altura sobre el nivel del mar de, aproximadamente, . Es notable por la calidad y cantidad de sus aguas. Se trata efectivamente de una fuente cubierta cuyo conducto subterráneo termina, parte, en las piletas de Salomón dando vida a todo el valle. Antiguamente otra parte del agua era llevada hasta Jerusalén.

[Fig. 3] Para llegar a la fuente, describe su experiencia el Padre Meistermann, «bájase a ella por una pequeña puerta que el guarda del castillo abre gustoso a cambio de un ligero bajxix, y da a una escalera, sin pasamano, de 26 escalones, que baja a una primera cámara construida con hermosas piedras labradas y protegida por una bóveda de arco completo. El centro de este subterráneo, de . de largo y de  5 de ancho, lo ocupa un recipiente rectangular. A la derecha se abre una segunda cámara más pequeña, pero de igual construcción que la precedente. En el fondo de la misma, hacia el oeste, brota un manantial de agua fresca y límpida del seno de la roca viva por cuatro hendiduras, y se precipita en un pequeño recipiente, desde el cual fluye hacia el recipiente de la cámara primera. Como ya hemos señalado, el manantial se halla a unos . sobre el nivel del mar. Esto sería a unos . sobre el nivel de la explanada del templo de Jerusalén. Dicha fuente es el En-Etam del Talmud de Babilonia, “que aprovisionaba el templo de Salomón”; no obstante, los rabinos la confunden sin razón en otro pasaje, con el En-Nephtoah (Ain Liftah) de la Biblia». Después de arribar al recipiente rectangular, las aguas de la ‘Fuente Sellada’ salen de la cámara grande subterránea a través de un acueducto excavado en la roca y transporta el agua hasta un aljibe cercano al ángulo SO del castillo al-Burak. Dicho aljibe se encuentra en una sala subterránea con bóveda, se accede al mismo por unas escaleras [Ver Fig. 1, n. 3]. Más adelante, entre la 1ra. y 2da. pileta, las aguas se mezclarían con las de un segundo manantial [Ver Fig. 1, n. 4] que parece nacer allí mismo al SE de la fortaleza turca, luego se las derivaba en parte hacia Jerusalén y en parte se las derivaba hacia las piscinas de Salomón. Ahora se las deriva todas hacia el valle del Huerto Cerrado.

Sería muy hermoso poder levantar allí, donde está la ‘Fuente Sellada’, un hermoso Santuario, en honor de la Iglesia Católica, de la Virgen María y de la virginidad consagrada, y en recuerdo de los Papas peregrinos a Tierra Santa.

3. Región de Etam

[Fig. 4] El llamado canal herodiano [Fig. 4, n. 10] llegaba hasta el Templo de Jerusalén, todavía hoy se pueden ver trazos a ambos lados de la cisterna llamada del Sultán = Birket es-Sultan, (por Solimán el Magnífico, s. XVI), afuera de la puerta de Jafa (saliendo hacia la izquierda en dirección a Belén, a unos .) y a lo largo del muro meridional de Jerusalén.

En el 195 d.C. los ingenieros de la Xª Legión construyeron un segundo acueducto a nivel más alto [Fig. 4, nn 13 y 14] para llevar agua a la Ciudad alta de Jesuralén, al lado de la Aelia Capitolina. La galería «se encuentra perforada con cerca de 50 pozos cuadrados (algunos visibles en los campos) que son utilizados por los agricultores y dan al wadi su nombre de “Valle de los Pozos” (Wadi el-Bijar). El fin de la galería es recoger agua suplementaria de las capas de agua; esta (la galería) reproduce el sistema qanat de Persia, que los romanos copiaron a lo largo de todo el imperio».

En lo alto de una colina de forma cónica hay ruinas importantes de una antigua ciudad [Ver Fig. 4, n 12]. Desde allí, hacia el este, el fondo del valle es un largo huerto o jardín. Es la región de Etam, que, según Flavio Josefo, representante de la antigua tradición judía, servía de lugar favorito de recreo al rey Salomón. Dice: «Salomón escoltado de sus guardas armados y provistos de arcos, sentado en un carro y cubierto con un manto blanco, acostumbraba salir de Jerusalén al amanecer. El rey tenía una región a la distancia de 2 schenas (unos ), llamada Etam; llena de atractivos y fertilidad, gracias a sus jardines y a la abundancia de sus aguas corrientes. A dicho lugar era donde se hacía transportar Salomón».

El Talmud hace remontar a este gran monarca la creación de las primeras obras hidráulicas de Etam: «Un acueducto que de Etam lleva (el agua) al Templo». Como sugiere el misionero apostólico ya citado, Meistermann: «Si Roboan, hijo y sucesor de Salomón, fortificó la ciudad (cfr. Jos 15,59 gr.; 1Cro 4,3; 2Cro 11,5-6) que domina el valle, tal vez el destino de esa plaza fuerte no era otro, en una tal época, que el encomendado en el s. XVII al Qal’at al-Burak», es decir, el cuidado de las abundantes aguas que fecundando el Valle, daban también vida a Jerusalén. Fra Lavinio en su obra de 1870 escribe: «Roboan, hijo de Salomón y rey de Judá, después que diez tribus de Israel se retirasen debajo de su obediencia para someterse a Jeroboam, que comenzó a llamarse rey de Israel, edificó una ciudad sobre la colina de Etam, dándole el mismo nombre».

Es verosímil que Salomón se refiera a los jardines y manantiales de Etam, cuando, hablando de su predilecta le dice:

«Huerto eres cerrado,

hermana mía, novia,

huerto cerrado,

fuente sellada.

Tus brotes, un paraíso de granados,

con frutos exquisitos:

nardo y azafrán,

caña aromática y canela,

con todos los árboles de incienso,

mirra y áloe,

con los mejores bálsamos.

¡Fuente de los huertos,

pozo de aguas vivas…!»

(Ct 4,12-14).

Aún es más probable que Salomón tenga a la vista este mismo valle, al decirnos: «Emprendí mis grandes obras; me construí palacios, me planté viñas; me hice huertos y jardines, y los planté de toda clase de árboles frutales. Me construí albercas con aguas para regar la frondosa plantación» (Ecle 2,4-6). «También fue transformado en jardín, y hasta recibió el nombre de Jardín del rey, el triángulo formado por la conjunción del valle de la Gehenna y del torrente Cedrón. Sólo que éste tenía una extensión limitada en extremo y estaba regado únicamente por las aguas salobres de la surgente intermitente de Roghel, de escaso débito. Así que un tal jardín, no podía por sí solo constituir un título de gloria para el constructor del Templo de Jerusalén; siendo por otra parte, difícil encontrar en este sitio lugar suficiente para “los jardines, los bosques y las albercas” de que habla el texto sagrado». En la actualidad se puede entrar a la página Web del ‘Google Earth’ y ver toda la zona desde la altura. Asimismo haciendo centro en la ciudad de Jerusalén se recorre todos los alrededores a unos . de distancia –tener en cuenta que la medida en la Web es en línea recta- y el único lugar que se adapta a las descripciones es el valle de Ortás. El único lugar que tiene depósitos de agua para más de ¡20 millones de litros!

4- Las piscinas (piletas = reservorios = estanques = recipientes = depósitos = albercas = cisternas = represas = receptáculos) de Salomón

Tres son las grandes piscinas verdaderamente grandiosas, que se suceden descendiendo en planos diferentes hacia el valle de Ortás [Ver Fig. 4, nn. 4, 5 y 6]. Fueron hasta hace poco tiempo de vital importancia para abastecer de agua a Jerusalén. Constituye una de las áreas más altas que cuenta con las más importantes fuentes de agua cercanas a Jerusalén.

La primera piscina mide . de largo por . de ancho por término medio, con una profundidad de . La sostienen en el interior robustos contrafuertes. Se desciende a ella por una escalera en el ángulo SE.

La segunda, la del centro, un poco más abajo, a unos . Está en parte excavada en la roca y en diferentes gradaciones superpuestas unas a otras, lo que hizo superfluos los contrafuertes. Tiene . de largo por . de ancho, y  de profundidad. Puede descenderse a ella por dos escaleras, situadas en los ángulos NO, por donde entran las aguas de la fuente, y NE. Ha sido datada por el arqueólogo Amihabi Mazar entre los siglos II y I a.C., cuando los asmoneos construyeron el acueducto.

La pileta inferior, la tercera, a unos . de la precedente, tiene una longitud de ., y una latitud de . en la extremidad occidental y de . en la opuesta, y una profundidad máxima de . Tiene, por dentro, varios contrafuertes. Al NE, hay un pasadizo que se interna en un enorme muro de contención y va a dar a una cámara de arco completo, dentro de la cual mana un tercer manantial [Ver Fig. 4, n. 7] que ofrece su tributo al recipiente. Al S se ve una abertura que da paso a un canal tosco a cielo abierto [Ver Fig. 4, n. 9].

Además de las aguas de los manantiales, las piscinas se llenaban con el agua pluvial que se escurre por las laderas de los montes circundantes.

Las tres piletas fueron muchas veces restauradas. Están a unos . sobre el nivel del mar y, también recogían aguas de otras fuentes: como la de Fureidis y la que viene de la piscina del Wadi Arrub, a unos . al S de los estanques y que, sin embargo, recorría más de . hasta llegar porque iba bordeando por los cerros bajando a razón de un metro por km. de recorrido (probablemente desde esta fuente Pilatos construyó el gran acueducto que pasaba por Tecoa, Belén, Sur Baher, Jerusalén; en 1918 se sustituyó por caños de hierro fundido); también, llegaban las aguas de Quweiziba y El-Dible.

Desde hace más de 2000 años que sus aguas riegan el Wadi Ortás (El Huerto cerrado) y llegaban hasta el Templo de Jerusalén por medio de canales y túneles, que según Mazar se cita en el Talmud. En cuanto a la antigüedad de las piscinas, no sería anacrónico atribuirlo a época salomónica, en efecto, sabemos por la Biblia que las ciudades de Jerusalén, Gabaón, Hebrón, Samaría, etc. estaban provistas de albercas ya en tiempos de David, padre de Salomón.

5- ‘Ain Attan

Siguiendo un acueducto en dirección SE del tercer estanque, se llega a un cuarto manantial llamado ‘Ain Attan [Ver Fig. 4, n. 8], enclavado en una cámara abovedada, al igual que Ain Saleh o Ras el Ain. Esta agua es tenida por la mejor de todas las fuentes del valle.

6- Ortás (Urtas o Artás o Huerto cerrado)

Al fondo del valle se encuentra la población de Urtas (Ortás ó Artás = Jardín, Huerto…), donde entre el verde de las plantaciones se eleva elegante, sobre la ladera oriental del valle, el Santuario de Nuestra Señora del Huerto (o sea, del Jardín) con su hermosa cúspide, que hizo construir un uruguayo, Mons. Mariano Soler, Obispo de Montevideo, quien recibió para ello mucha ayuda del pueblo argentino. Lo atienden fielmente las religiosas de las «Hijas de María Santísima del Huerto», desde 1901.

Antes de la construcción del santuario, el ya citado Fra Lavinio escribía: «Estos huertos, que producen toda suerte de frutas y de legumbres, que se van a vender a Belén y a Jerusalén, pertenecen a los habitantes del pueblito; pero el más grande y más cuidado es propiedad de un europeo, de un cierto Mesullam, que de hebreo se hizo protestante, persona muy gentil en acoger a los que están de paso y que van a ver el jardín, enriquecido por él de plantas útiles provenientes de todas las partes de Europa. Él, en el 1860, descubrió en la extremidad este de su jardín un piso en mosaico, varios pedazos de columnas y capiteles de estilo corintio, así como una antigua cisterna, que parece que sirvió para uso de baños. Se supone que en este lugar Salomón tuvo un palacio».

Mons. Soler cuenta que una vez al escuchar la antífona «Hortus Conclusus, o Maria…», exclamó: «He aquí la sede clásica, propia y natural de María del Huerto. Este lugar la reclama como su más hermoso símbolo».

El proyecto del Santuario fue, como afirma Mons. Soler, «una obra bendecida y aplaudida por el sabio Papa León XIII». Monseñor compró el terreno en 1894, y construyó allí el templo dedicado a la Virgen María y las instalaciones del Convento y de las obras de Caridad a él anejas (Educación de niñas, cuidado de enfermos, etc.).

Nuestros misioneros en Tierra Santa estuvieron 7 años viviendo en la portería del Santuario, sobre la ladera occidental del valle, en el extremo del viaducto que cruza el valle hasta llegar al Santuario. Allí tuvimos oportunidad, con ocasión de predicar Ejercicios Espirituales en 1997, de gozar de la amenidad inconmensurable del lugar en nuestras eutrapélicas ‘Pros’, en muchas noches serenas bajo el terciopelo del cielo descubierto, cuajado de seráficas estrellas, sumergidos en el hechizo de los ruidos de la noche, los perfumes deliciosos que exhalan los más variados azahares, capullos, flores y frutos que derraman sus cálidos aljófares, el gárrulo musical de las distintas corrientes de aguas, que describe muy bien Meistermann: «La naturaleza del suelo, la alta temperatura de la región protegida de los vientos por las montañas que allí concentran, por reverberación, el calor, y, antes que nada, la gran abundancia de aguas [los tres Estanques podían contener mas de 20 millones de litros de agua], dan al Valle Ortás una fertilidad prodigiosa. Sus terrenos abundan en toda clase de legumbres cultivadas con el más lisonjero éxito: Se han obtenido en el solo curso de un mismo año, en un mismo terreno, hasta 5 recolecciones de patatas. Los huertos, con sus muchas especies de árboles frutales, lo convierten en un lugar delicioso. Hoy día, aún, entre los árabes se le da el nombre de Bostán Suleimán (= Jardines de Salomón)», también llamado «Paraíso de Salomón». Hacer la experiencia del «Huerto cerrado» es algo inolvidable.

Las breves páginas del Cantar nos hablan de más de 20 especies distintas de plantas y otro tanto de los animales, acerca de los cuales el Rey sabio estaba íntimamente familiarizado, como enseña la Escritura: Trató sobre las plantas, desde el cedro del Líbano al hisopo que brota en el muro; disertó también sobre cuadrúpedos, aves, reptiles y peces (1 Re 5,13). El estilo del Cantar, en su conjunto, es «del más puro hebreo de la mejor época», digno consecuentemente de la edad de oro de la literatura hebraica; digno por tanto de Salomón, que fue un gran poeta (cfr. 1Re 5,12).

Mons. Soler cita en su libro al presbítero catalán Jacinto Verdaguer, famoso escritor, quien afirmaba del Hortus Conclusus: «El murmullo de las aguas, el rumor de las hojas, el concierto de los pájaros, en que [no] echo de menos la voz del ruiseñor; la dulce soledad y el enjambre de imágenes divinas que la pueblan, hacen de este sitio el más delicioso de Palestina».

El pueblo de Ortás, de unos 1.000 musulmanes, está escalonado sobre la pendiente occidental de la montaña. Al pie del pueblo brota un quinto manantial muy abundante llamado ‘Ain Urtas.

Hubo algunos que databan el escrito del Cantar como muy posterior por razón de que hay algún neologismo y aramaísmo. Vale para esto lo que se debe responder a los que afirman lo mismo respecto al Eclesiastés (Qo), como indica Fillion: «Los neologismos que se señalan son en muy pequeño número, y ellos se explican suficientemente por el carácter filosófico del escrito; además, no es seguro que sean verdaderos neologismos y que hayan sido desconocidos e insólitos antes de Salomón. En cuanto a los aramaísmos, después de haber citado inicialmente una larga lista (se llegó hasta una cifra de 90) nuestros contradictores fueron obligados a reducir singularmente el número (alrededor de 20), y aún muchas de esas expresiones son comunes a todos los dialectos semíticos, de suerte que ellas [las expresiones] pueden muy bien remontarse a mucho antes que Salomón; en fin, las relaciones comerciales u otras que este príncipe tuvo con los sirios y los caldeos justificarían ampliamente la inserción de locuciones arameas en el hebreo de su tiempo».

Es claro imaginarse que nuestros hermanos sofistas, los racionalistas bíblicos, ante un valle con fertilidad bíblica, cinco manantiales con agua abundante, tres estanques espectaculares, un sensacional microclima, colinas fortificadas, múltiples canales, flora y fauna especiales, rodeados del desierto, perfumes y céfiros… se les mezcle en sus cabezas todo y acudan con angustia a sus seguridades esenciales:

1º. La Biblia siempre se equivoca porque no está inspirada por Dios, y si algún documento extrabíblico confirma un hecho bíblico, también, por este mismo motivo, se equivoca el documento extrabíblico.

2º. Lo histórico que aparece en la Biblia es leyenda, a lo más puede haber un «carozo» histórico, que es como el «carozo» de la banana (¡andá a encontrarlo!).

3º. Sólo ellos y únicamente ellos, son los ‘gurús’ de la Biblia e interpretan con la misma autoridad que los fariseos, el pasado, el presente y el futuro que la constituye, según su esclarecida subjetividad.

Según esta mentalidad, allí nunca estuvo Salomón, menos aún escribió el Cantar de los Cantares –que tal vez nunca se haya escrito-, es mucho de alabar el Castillo al-Burak de los turcos aunque está semiderruído (pero sobre todo porque es turco, no bíblico), los manantiales son un invento de la comunidad primitiva, los estanques no sirvieron para nada, alguno podría, desvariando, aventurar que era el lugar de encuentro de la “Gay Pride March” de la época, con la bandera de Noé; afirmarán que no hay en el texto ni atisbos de la excelencia de la virginidad, ni nunca llegó de allí el agua a Jerusalén, la frutería y verdulería al por mayor que es el valle está traspolado de Las mil y una noches, el género pseudo epigráfico así lo confirma y se debe a la tropical mentalidad oriental; y como «¡La Bible c’est moi!», como dicen con sus obras los racionalistas y docetistas bíblicos, ningún razonamiento los podrá jamás convencer. Eso sí, si los sionistas o los islámicos algún día nos roban el Santuario del Huerto, todas estas teorías las podrán dar vuelta como un guante, por arte de su magia progresista.

Es de desear que así como se llegó a revalorizar lo positivo de la religiosidad popular luego de atacarla sin piedad, se empiece a respetar el sentido sobrenatural e histórico del pueblo cristiano sencillo, que suele ser más verdadero que el de aquellos que se dejaron hinchar por una vana ciencia.

II. Simbolismo espiritual

1. Jesucristo y la Iglesia

El analogado principal en el símbolo del Esposo y la Esposa del Cantar es Jesucristo y la Iglesia, su amor mutuo, su unión verdaderamente inefable, lo cual no quita sino que supone otras referencias analógicas en el símbolo de referencia, como el amor de Jesucristo por la Virgen María, por las almas consagradas en virginidad –sea juvenil, viudal, o plena—, en celibato, en la castidad matrimonial de quienes viven en fidelidad, en unidad y en fecundidad.

El amor de Jesucristo por su Iglesia implica el amor de Jesucristo por todos los hombres y mujeres del mundo (incluso por los que se consideran de otros géneros), porque todos los hombres y mujeres –pertenezcan a la religión que sea o no pertenezcan a ninguna religión— toda la humanidad en acto o en potencia pertenece a Jesucristo, ya que Él ha muerto por todos los seres humanos, sin excluir a ninguno.

Pero no se debe olvidar nunca que el primer y principal objetivo del Cantar es, como decía San Gregorio de Nissa: «cantar, por inspiración divina, las alabanzas de Cristo y de su Iglesia».

2. Jesucristo y la Santísima Virgen María: ¡Huerto cerrado!

Hay una dificultad – a veces rayana en imposibilidad – de traducir a conceptos todo lo que encierra el símbolo. En la traducción del símbolo a concepto intelectual, el símbolo pierde algo de la carga que su plurivalencia contiene. Hay símbolos en la Biblia y en la Liturgia, que utilizan los poetas, que nos dan pie para conocer mejor a la Todasanta, como la llaman a Nuestra Señora nuestros hermanos los orientales, y que en nuestras lenguas occidentales la llamamos Santísima. Veamos algunos:

A. Paraíso o Jardín…

Semeja esti prado	egual que el Paraiso

en qui Dios tan grand gracia,	tan grand bendición miso.

El PARAÍSO, jardín o vergel —Edén se le llama en el Génesis—, amenísimo plantel con incalculable abundancia de la más variada fauna, árboles, plantas y flores que impregnan de aromas deleitosos el ambiente del jardín, regado de inagotables corrientes cristalinas que se deslizan suavemente sonorosas… ¡eso es María!:

Palacio mayor que el cielo,

del mismo Dios paraíso…

E viendo en vuestra presencia

sus divinales primores...

de vuestra gran excelencia

hizo en vos un paraíso

y escogiólo para sí

do en veros tanto se quiso

que andaba como Narciso

enamorado de sí...

Cantaba Medinilla:

Madre de Dios, del mismo Dios plantado

celestial paraíso, que contiene

el árbol de la vida regalado

que mayor gracia que el primero tiene.

Fray P. Beltrán:

Es tal su hermosura

que es milagro toda,

porque apenas era,

cuando ya era hermosa.

Del soberano Esposo

espejo sois do mira su figura,

y con ser tan hermoso

se retrató de vos su hermosura;

y así sois, Virgen, su trasunto

tan bella como Dios menos un punto.

B. Resume los dones de todas las criaturas

Paraíso, pues, la Llena de gracia, la obra maestra de toda la Trinidad, la que en el mismo instante de ser «creada entre esplendores de santidad» era tan querida por Dios por sobre todas las cosas, que en sí reunía todos los dones de las demás criaturas.

El cielo delibera

dotarla en tantos dones,

que a no quedarse en ella,

quedara el cielo pobre.

Porque estando Dios en Ella

a las virtudes mandóles

que asistieran de excelentes,

mas quedaron inferiores.

Que es Dios alma de María

y a su humanidad se encoge

todo lo humano, que en Ella

todo honor posible es pobre.

Lope de Vega decía:

Vuestras gracias me dicen

Zagala hermosa:

mientras más me dicen

más me enamoran.

Zagala divina,

bella labradora,

boca de rubíes,

ojos de paloma.

Santísima Virgen,

soberana aurora,

arco de los cielos

y del sol corona.

Sois paraíso, Reina soberana,

donde se plantó el árbol de la vida,

cuyo olor vivifica, alegra y sana,

y cuya vista es gloria sin medida.

C. Señora de todas las virtudes

Pues si el Paraíso-María lo es por ser Madre de Dios, ante una digna Madre de la Belleza, todas nuestras ponderaciones se quedan cortas. Paraíso del nuevo Árbol de la vida, fruto bendito de su vientre. Y Paraíso también porque en María las virtudes...

tesaurizaron todas en su pecho

sus perfecciones, porque en el divino

Madre la vieron en intacto lecho...

Estaba llena de dones sobrenaturales pero no desatendía el quehacer cotidiano:

De suerte que era Marta cuidadosa

en el ejemplo y el vivir activo,

y juntamente sin acción dudosa

María en el amor contemplativo.

La describe magistralmente Lope:

Virgen, pura azucena, lirio en Valle,

cándida y limpiamente concebida;

Virgen, donde se mide el sin medida,

preciosa cinta a su divino talle.

Jardín donde no hay flor que no se halle

de las virtudes de que estáis vestida;

árbol en cuya planta esclarecida,

la sierpe antigua para siempre calle.

Si Dios se cifra en Vos, ¿qué puede hallarse

para excelencia vuestra, si esta excede

tanto que a Dios no deja de alargarse?

Cuanto El puede, y Vos sois, y aquí se quede,

que como Dios no puede mejorarse,

así de madre mejorar no puede.

D. Hizo voto, la primera, de virginidad

Así como los poetas españoles exaltan su virginal maternidad, encontramos también la afirmación de que María hizo voto, la primera, de virginidad....

El beato Ramón Llull, al comentar la hediondez de la lujuria, acude en seguida a contraponerla con la virginidad de la que el poeta llama “dolça dona d'amor”:

és peccat que mays desplau

a nostra Dona, qui's palau

de virginitat, e odor

que hix de blancha flor d'amor.

El mismo pensamiento que expresaba en prosa: «Nostra dona es bella e flor blanca de virginitat. Tu, Mare Verge, est esposa por la cual es reglada virginitat en las vergens e castedat en aquelles qui en matrimoni son ajuntats». El Beato insiste en la fuerza virginizante de los que aman y sirven a Nuestra Señora.

Los poetas españoles, a lo largo de los siglos, lo repetirán de mil formas. «Reina de la virginidad», «Luz del día», «Rosa das rosas», «Flor de las flores», «Rosa entre las flores», «Estrella luciente», etc.

Todos cantan la virtud a que se había comprometido la Virgen de las Vírgenes desde su Presentación en el Templo, es decir, desde que tuvo pleno uso de razón.

Tú fuyste virgen obrando,

Virgen en tus sentimientos,

virgen en tus pensamientos,

virgen dormiendo y velando;

departiendo e razonando

siempre la virginidat,

en nueva e madura hedat

la fuyste continuando.

Después de afirmar que con sólo mirarla se extinguía el fuego de la ‘carne’, repite que

tú diste principio santo

a esta virtud, que tanto

es en el cielo preciada

sy de virgines amada

a seguida fué después,

e agora asy lo es

por tu puerta fue su entrada.

Pere Serafí canta:

Rosa gentil fundad 'ab tal raho

Qu'olor de mal no y pot trobar saho.

Rosa sens par, verge y mare de Deu,

Sola sou vos, puix tal 1'etern vos feu....

Salve de vírgines flor

la más digna y la primera

que sin tacto de pudor

como sol por la vedriera.

O virgen de pensamiento

obra, deseo y voluntad

que eres señora cimiento

y principal fundamento

de pura virginidad.

Para Juan del Enzina es «clara virginidad / fuente de toda virtud», que con no ser la más perfecta – lo es la caridad -, tiene para nosotros tal atractivo que a la Madre de Dios la llamamos «La Virgen»:

…dio a María

mayor luz a su ingenio levantado

y aumentos de su gran sabiduría:

que quien de castidad vive adornado

—que es la flor que el Cordero pace y cría –

entre otros premis goza el rico aumento

de vida, de valor y entendimiento.

E. Su total santidad se expresa con el símbolo de “Huerto cerrado”

Los teólogos profundizan en el dato revelado y dan su explicación teológica de la total santidad (en cierto modo “impecabilidad”) de la que fue concebida en «esplendores de santidad», que se enlaza con el símbolo de huerto cerrado, utilizado ampliamente por los poetas.

Es el huerto cerrado, el paraíso,

de quien el Dios de amor guardó la puerta,

donde la flor del campo nacer quiso

a la original culpa nunca abierta:

la que al amor con su divino aviso

entre sus bellas alas encubierta

guardó de la ave fiera de rapiña,

librando della a la inocente Niña...

Tú eres el huerto cerrado,

La hermosa fuente sellada,

En donde no tuvo entrada

Ni la sombra del pecado.

Así lo hubo decretado

La augusta y trina asamblea,

Con tales gracias y tantas,

Que al mismo Creador encantas,

Pues todo un Dios se recrea.

El P. Francisco de Jesús señala que los siete coros angélicos cantan, turnándose, la alborada de la Santísima Virgen, un himno con ecos del Akathistos, en el cual detectamos las lindezas del Cantar de los Cantares: «lirio de los valles», «blanca y purísima paloma», «sellada fuente cristalina» , la «sola y única», «rorante [es decir, que esparce rocío] aurora», «florido lecho», «la toda hermosa engrandecida», «fuerte a do están muchos despojos», «montón de trigo entre azucenas». Y, ¡cómo no!, «paraíso», «vergel», «fuente sellada», «jardín de gracias acotado», «cercada y rica vega». Y canta:

Ya se mira en Adán su Ser Divino

y de lo mismo que es causa primera

legítimo individuo y descendiente,

hombre se mira la divina mente;

y un gozo accidental, causal, renueva

porque miró en María de camino.

Aquel amante fino

los logros de su empeño.

Mirábala hecha dueño,

y en su feliz regazo,

aquel divino tripotente brazo,

y antes de dar el ser al primer padre

le dijo el Verbo con ternura: ¡Madre!

Miróse en sus entrañas hospedado,

y con dulce, amorosa complacencia,

gloriosos triunfos a su amor previene,

pues entonces el Verbo se entretiene

derogando a un desorden la licencia,

porque en aquel Jardín, culto y cerrado,

el robador pecado

ni la mirase o viese…

A la Virgen del Huerto

Estrella que en la noche de los mares

eres amparo del audaz marino;

báculo que al errante peregrino

sirves de firme apoyo en sus andares;

fortaleza sin par, fuente sellada,

aurora que se enciende en la divina

noche de Dios, eterna e increada.

…

Oh Huerto hermoso, del Señor consuelo,

huerto de aromas y de flores pleno,

vergel angelical, cielo sereno,

delicia de los santos de este suelo.

...

A la Virgen del Huerto

Oh Virgen del Huerto,

casta, pura y bella,

que cultiva flores

de divina esencia:

rosas, de amor rojas

y humildes violetas,

lirios como nieve,

blancas azucenas.

Que envidia en los ángeles

por tu albor, despiertan…

Jaume Roig decía: «Per ella fiu / (Deu inspirant, io profitant) / les bells dictats / “Cantics Cantats”».

Y el inefable Jacinto Verdaguer:

Jesús:		 Que hermosa sóu, diu Ell, que en sou d'hermosa,

del maig atern oh Rosa!

vostres ulls la mia anima han ferit.

María: La hermosura que tinc Vós me la dáreu,

Fill meu, quan me miráreu,

oh sol que feu brotar totes les flors.

Estava el Rei en son reclinatori,

quan en pitxer d'evori

deixá sentir mon nardo ses olors.

Jesús :	 Vos sóu jardí tancat, font segallada,

oh mare mia amada;

son vostres plantations de paradís,

d'aloé, cinamon i dolces pomes

i arábigues aromes,

respir suau del Líbano feliç.

F. Hermosa sin comparación

«Por lo que nada tiene de extraño que entre los Santos Padres fuese corriente el uso de llamarla Toda santa, inmune de la mancha de todo pecado, como plasmada por el mismo Espíritu Santo y formada como una nueva criatura». Pero en esta plasmación del Espíritu Santo, que la llenaba con una santidad que, según doctrina de la Iglesia, sólo Dios es capaz de calcular, no sólo afecta su alma sino también a su cuerpo. Por eso:

No pudo ser su corporal belleza

dibujada de humano ingenio y arte,

pues con sacro favor naturaleza

hizo un nuevo milagro en cada parte;

con tanta maravilla y extrañeza,

que cuando de su mano se reparte

o se ha dado jamás o puede darse

será al sol las tinieblas compararse.

Solo podrá tan nuevo paraíso

con una verdad sola ser loado:

y es que la beldad misma que Dios quiso

en cuando hombre tener, Ella le ha dado;

porque lo semejante, que es divino,

en los que comúnmente se han formado

de padre y madre, en El estuvo unido,

que fue a su Madre solo parecido.

Juan de Silva de Guzmán agrega:

Todo saber y cordura

en vuestro loor se assombra

como niño que procura

en abrazar la figura

que hace su propia sombra.

Vos soys espejo perfecto

donde se parece Dios;

Él la causa, vos efecto;

el que abraça este secreo

Queda abraçado con vos.

«Gaude, Virgo Gloriosa / super omnes speciosa: / vale, o valde decora» (Alégrate, Virgen gloriosa, la más hermosa de las hermosas: te saludamos, oh hermosa sin posible comparación)...

La santa Virgen, que en la sacra idea

de Dios fue fabricada antes que el cielo,

del Verbo en carne original modelo

que en su estudio santísimo hermosea,

naciendo en la dichosa Galilea

fue cuadro celestial, en cuyo velo,

de tela humana y de divino celo,

Dios los pinceles y de su ciencia emplea.

Lucas, gloria y honor de la pintura,

fue sólo digno de copiar un día

con envidia del cielo su hermosura.

¡Oh soberano Apeles de María,

pues retrato la virginal figura

adonde Dios mostró lo que sabía!.

Describir detalladamente las facciones y el entorno escultural de la Bella entre las Bellas, lo sigue intentando Lope:

Sentí que estaba María

despierta, entré, y en la cuna

gorjeando hallé la luna

como las aves al día.

¿No has visto al amanecer

una calandria suave?

Pues estaba aquel ave

que era escucharla placer,

que aunque no son más de dos

sus años, lo que decía

la santísima María

eran grandezas de Dios;

quitéle a la hermosa cara

una toca, y vi...¿qué vi?

No el sol, porque el sol allí

Sus rayos corrido para.

¿No has visto abrirse una rosa

con el aljófar y perlas

del alba, cuando a cogerlas

viene la abeja amorosa?

¿No has visto a cedros enanos

blanco azahar, o por la puerta

de roja granada abierta

asomándose los granos?

¿No has visto una fuentecilla

en un prado con sonoro

ruido entre arenas de oro

bullir y bañar la orilla?

¿No has visto linos que están

como si cortara el cielo

sus hojas de terciopelo,

de raso y de tafetán,

que por donde está peloso

es terciopelo, y lo liso

raso, y que el reverso quiso

fuese tafetán lustroso?

¿No has visto la guarnición

de la cadenilla de oro,

que le da tanto decoro

hermosura y perfección?

¿No has visto blanca azucena

a cinamomo florido?

¿No has visto...?.

Y en otro lugar:

Tuve dicha en que a María

vi bajar, y ¡ay Dios!, haciendo

via láctea el camino

de luz y estrellas cubierto.

Iba a una fuente, la Fuente

que los cristales del cielo

en pureza vence, y vi

que se apartó con respeto

de sus sandalias al agua

del arroyuelo pequeño

contra su naturaleza,

porque la luna, en creciendo,

crece las aguas, y es luna.

María, del sol reflejo

de Dios, y luna sin mengua,

que no puede verse menos

Dios de los que es, y María

es la luna de su espejo.

De modo tal “que es la mejor mujer que ha visto el mundo”....

De las demás perfecciones,

al inmenso Mare Magnum,

cíñalos la admiración,

si hay ceñidor para tanto.

Luis Rosales exulta:

Venid, alba, venid; ved el lucero

de miel, casi morena, que trasmana

un rubor silencioso de milgrana

en copa de granado placentero;

la frente como sal en el estero,

y la mano amiga como luz cercana,

y el labio en que despunta la mañana

con sonrisa de almendro tempranero.

¡Venid, alma, venid; y el mundo sea

heno que cobra resplandor y brío

en su mirar de alondra transparente,

aurora donde el cielo se recrea,

¡aurora Tú que fuiste como un río,

y Dios puso la mano en la corriente!.

Y en un final a toda orquesta confiesa Lope:

Esta es María, sin llegar al centro,

que el alma solo puede retratalla

pintor que tuvo nueve meses dentro.

3. Jesucristo y la virginidad consagrada

A. Comentario de San Juan de Ávila

Y acordaos que dice el esposo a la esposa: Huerto cerrado, hermana mía, esposa, huerto cerrado, fuente sellada (Ct 4,12). Porque no sólo habéis de ser limpia y guardada en la carne, más también muy cerrada y recogida en el ánima. Porque virginidad se guarda entre cristianos no por sí sola, mas que por ayuda para con más libertad dar el corazón a Dios. La doncella que se contenta con virginidad del cuerpo, y no vive cuidadosa en el recogimiento y gusto de Dios, ¿qué otra cosa hace, sino pararse en el camino y nunca llegar a donde va, y tener aparejo para coser y labrar, y nunca entender en ello? Cosa vergonzosa es a todo cristiano no tener ejercicio de santa lección y de santos pensamientos en su ánima; más [al religioso, al sacerdote y a] la virgen que a Cristo se ha dado, no sólo es vergonzoso, más intolerable y digno de mucho castigo. Por tanto, si queréis gozar de los frutos de la santa virginidad, que a Cristo habéis prometido, sed enemiga de ver y ser vista. Salid lo menos que fuere posible, no os entremetáis en temporales ocupaciones, buscad cuanto tiempo pudiéredes para os encerrar en vuestro oratorio; que aunque al principio se os haga de mal, después probaréis que en las celdas se tratan negocios del cielo, y que ningún rato de tanto contentamiento hay como el que allí en sosiego se gasta.

En otra parte enseña, que Hortus conclusus, Fons signatus… «quiere decir que es jardín lleno de diversidad de árboles, de grande hermosura y frescura, y guardado y cercado… Muy guardada está la Iglesia, un ánima de un justo, etc.…Fuente y jardín, dice Dios que es el alma del justo, donde hay grandes deleites, grande hermosura y grande gloria, etc. Pero no detiene en sí esa hermosura y esa gloria, sino que produce de sí cosas grandes». ¡Quien florece en virtudes, fructifica en misión!

B. Comentario de San Juan Bautista de la Concepción

¿Qué es ser huerto cerrado y fuente sellada?

Acaba el esposo de hablar y decir a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada, y dice la esposa: Que mi amado venga a su huerto y coma del fruto de sus árboles (Ct 5,1). Como quien dice: Linda ocasión es, esposo mío, para veniros a casa y entreteneros con quien amáis y queréis. El estar mi alma hecha huerto cerrado y fuente sellada [es estar] cerrada a todo lo del suelo y cielo, pues me es lícito decir con David: ¿A quién tengo yo en el cielo? Estando contigo no hallo gusto en la tierra. Aunque se consuman mi cuerpo y mi corazón… (Sal 73,25-26)… como el agua me derramo,… mi corazón se vuelve como cera, se me derrite en medio de mis entrañas (Sal 22,15).

No quisiera ir escribiendo esto con la brevedad que tengo prometido, para siquiera que nos entretuviéramos un rato a solas con quien no es lícito admitir compañía, aunque sea, como dice David, del cielo y de la tierra, pues solos los pensamientos y meditación de este gran Dios es bastante a derretir el corazón en medio del hombre. Que si este se inclinara a cualquier cosa fuera de Dios, fuera llano que no se derritiera en medio del hombre, sino fuera de él, en las cosas que amara o a la parte que se inclinara.

b. Ejemplo del galán

Pues veamos, ¿qué es la causa que, cuando el alma ama a solo Dios, se le derrite en medio de sus entrañas el corazón y, cuando ama a las criaturas, se derrite fuera o caído o inclinado a alguna parte? Digo que siempre el galán es el que pasea y ronda las puertas y casa de la dama, y la dama, si bien quiere, se derrite y goza en amor del amado en los cuartos para retirarse y escondrijos de su casa, porque ya se sabe que el oficio de galán es el festejar, rondar y pasear fuera de su casa, y el de la dama, aguardar en lo secreto y escondido. Pero si diéramos que la dama se hiciera galán y el galán dama, todo fuera al revés. Pues cuando un alma ama y quiere a Dios, ella es esposa y dama y Dios el galán; él el que anda, pasea, ronda y viene a casa de su esposa, y ella la que allá dentro, en lo secreto de su corazón, se derrite y deshace en la meditación y memoria de este gran Dios. Pero cuando el alma ama las criaturas, vuélvese al revés: que estas cosas criadas se vuelven damas y el alma galán, y ella es la que sale acá fuera a pasear y rondar estas casas perecederas. Y en ellas y fuera de sí se deshace y derrite.

Como el galán: que muchas veces, no dándole entrada su dama o no pudiendo tener cumplimiento de sus deseos, se le pasa la noche deshaciéndose y derritiéndose, arrimado a una carreta, donde nada hay en él que no corra y se deshaga y vierta fuera de sí. Qué de veces le pasa esto al miserable hombre que quiso trocar su suerte dichosa y bienaventurada de esposa de Jesucristo por galán y gentil hombre –que así se puede llamar gentil a quien a Dios deja por amar lo que los gentiles amaron y muchos filósofos desecharon— de las cosas caducas y perecederas: que, perdido por ellas y muchas veces imposibilitado de las alcanzar fuera de sí, arrimado a las cosas viles y bajas, allí se está deshaciendo, derritiendo y vertiendo fuera de sí. Bien diferente de lo que decíamos que hacía David: que no amando cosa en el cielo ni en la tierra, sino a sólo Dios, allá dentro en medio de él, se le derretía su corazón.

Pues la esposa, en el lugar que propusimos, considerando que ella es la dama y Dios su galán y que es admirable ocasión, para que el venga a casa, el ser huerto cerrado y fuente sellada, le está convidando a que venga a comer fruta de sus manzanos. Como quien dice: el día que vos, esposo y querido mío, entráredes por mis puertas, nada ha de haber abierto, todo ha de estar cerrado, porque mi alma sea como aquella puerta que vio Ezequiel que siempre estaba cerrada porque el príncipe entraba y salía por ella. Yo vi en Granada, en el Albaicín, en lo alto de la ciudad, una puerta cerrada y tapada a piedra lodo y pregunté porque puerta tan principal estaba de aquella manera; y me dijeron que por aquella puerta había entrado el rey don Alonso a tomar y hacerse señor de aquella ciudad y que desde entonces se había mandado cerrar. Ojalá hiciese esto y conociese esto el religioso: que, pues su Dios y Señor se apoderó de su alma y entro en ella por la puerta de su corazón, que se tapase y lodase para de allí en adelante para que no se abriese a las criaturas. Que su Dios bien sabe entrar estando esta puerta así cerrada, según lo que acabamos de decir que dice Ezequiel. Y lo propio había de ser de los ojos, la lengua y los demás sentidos…

c. Dos dificultades

Ahora dos dificultades se me ofrecen sobre este lugar de los Cantares al propósito de lo que vamos hablando. La primera: ¿Cómo el esposo dice a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada?, ¿por qué no hizo comparación de otras cosas, pues las había de mayor precio que huerto y fuente? Pues pudiera llamarla, como Cristo dice en su parábola, tesoro escondido (Mt 13,44), o montón de trigo cercado de lirios. Y ¿por qué, cuando este propio esposo la llama montón de trigo, le echa la cerca de lirios y, cuando la llama huerto y fuente, le echa cerradura y sella? ¿Es, por ventura, de menos estima el tesoro que el huerto y el montón de trigo que la fuente?

La segunda dificultad es por qué habiéndole dicho el esposo a la esposa que es huerto cerrado y fuente sellada le convida a comer y a que coma fruto de sus manzanos y no le convida a beber de la fuente sellada y cerrada. ¿Por ventura es por lo que acá dice el español: que no se puede convidar con agua? ¿O porque, habiendo el esposo entrado un día a su querida en sus bodegas, le dio a beber rico vino añejo de ordenada caridad, y ella se afrenta de convidarlo a le dar agua? Paréceme que esa no es razón, porque convidando a comer se ha dar de beber y, si no bebe vino el convidado, no es afrenta dar agua; y si el que convida no tiene vino, bien es suplida la falta con agua. Y mas, que no sería mala, pues es fuente sellada; que sólo se cierra y sella la fuente cuya agua es de estima y valor. Y así no me parece inconveniente esta esposa, convidando a manzanas a su huerto, convidara a beber de su fuente cerrada. Si no es que, como acá se dice, que tras fruta no se ha de beber agua, y así no quiso convidar con ella. Tampoco esto me convence, porque si no se había de beber agua fuera bien estuviera proveída de buen vino. Veamos qué misterio tiene esto.

d. Respuesta a la primera dificultad

A la primera dificultad –por qué más, habiendo de echar sello y cerraduras a su esposa, la llama huerto y fuente que tesoro o montón de trigo o otra cosa que hay de grande estima y valor— digo que cosa no hay de tanto peligro como estas dos cosas, huerto y fuente.

Huerto que con su fruta está convidando a chicos y a grandes que entren dentro, unos a recoger fruta, otros a comerla y otros a recrearse; y no hay pasajero, por prisa que lleve a su camino y viaje, que no dé gana de entrar un ratillo, enviar al criado por fruta y algo de lo que el tal huerto tiene, ni hay pastor que no quiera y desee tirar el cayado y apalear el arbolillo, ni muchacho que no guste de apedrearlo. Pues cosa que tanto peligro tiene, cerrarlo, guardarlo. Y más, que es huerto de manzanas que, sin verlas, ellas se descubren y muestran y dan a conocer, convidan, incitan y despiertan el gusto para las haber de comer. Pues cosa de tanto peligro, cerrarlo, taparlo y guardarlo. Mas, tendrá el otro en el campo cosas de grande estima y lo dejará abierto y sin guarda; y tendrá un huertecillo y le echará tres o cuatro tapias en alto y su buena cerradura. La razón de ello es porque las cosas de estima cualquier persona hace escrúpulo de tomarlas contra la voluntad de su dueño; y si ve un manzano, una higuera o huerto, repara en cosechas unas pocas de manzanas.

¡Ah!, si esto pasa –dice el esposo— bien será, esposa mía, que remediemos y nos aseguremos de tantos peligros haciéndole cerca de nuestro huerto. Que el tesoro no hay que echarle cerraduras, que ése está debajo la tierra y no se topa tan presto; ni hay tantos que lo busquen, porque les ha de costar trabajo el buscarlo y el hallarlo, porque no se parece ni tiene olor por donde se pueda rastrear. Y el montón de trigo tiene valor y no habrá quien se atreva a hurtarlo, aunque la cerca sea de rosas ni lirios, pero estas otras cosas, como son de menos valor, no se repara en agarrarlas. Y yo –dice el esposo— que no sólo tengo de mirar por la hacienda de mi esposa, que tiene valor como lo tiene el tesoro escondiéndolo, pero por las cosas muy livianas, como son las cosas de poca consideración, como son unas pocas de manzanas que con pequeño o ningún escrúpulo se toman. Que es decir que en su esposa no sólo quiere escondidos los pensamientos sepultándolos en lo escondido de su corazón, ni solas las obras escondidas de suerte que no sepa la mano izquierda lo que hace la derecha, pero las palabras, que son fruta de poca consideración, el mirar y escuchar, que es como fruta de manzano, que ellas propias se descubren y convidan a los pasajeros que escuchen y oigan y con los ojos están convidando y hablando a que se esperen y detengan, ya que por ser estas cosas más agradables, ya por ser cosas en que poco se reparan y menos escrúpulo se hace. Por eso, habiendo de venir el esposo a casa, es bien que se eche cerca y cierren y guarden los manzanos, que son las palabras y demás [distracciones como enseñó Jesús: Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada (Lc 10,41-42)], de suerte que, seamos huerto y jardín cerrado.

Llamó también a su esposa fuente cerrada, porque también tiene grandes peligros: enturbiase y echase a perder con grande facilidad una fuente clara y dulce, y cuanto es de valor y estima para una ciudad, tanto es despreciada y de poca estima para la gente común, pues por experiencia vemos el cuidado que una ciudad tiene en guardar y cerrar cosas semejantes y, por el contrario, el destruirla y perderla los particulares, pareciéndoles que es agua que poco importa, importando mucho, que se ha visto muchas ciudades destruirse y acabarse por falta de agua o por no ser tal cual conviene. Y así, considerando su esposo a su querida como el agua –que así llamó la otra mujer [de Tecoa] a David: Oh rey mi señor,… Todos hemos de morir; como el agua que se derrama en tierra no se vuelve a recoger… (2Sa 14,9.14)—; somos como el agua, que nos corremos y con facilidad nos perdemos, desestimamos, vertemos, enturbiamos y ensuciamos, no reparando en lo que tanto vale y Dios estima. Pues considerando Su Majestad este valor de un alma, de sus palabras, de su mirar y pensar –que en el hombre todo esto corre como el agua—, no se contentó con cerrar, sino que también le echó sello, llamando a su esposa fuente sellada, como cosa que es el sello, que promete más seguridad. Pues sobre la cerradura el sello asegura de que nadie se atreva a falsear la llave, pues en el tal serían dos delitos: quitar el sello y abrir la cerradura.

¡Oh buen Dios, y qué bien se echa de ver la estima que haces de un alma y de sus cosas! Pues las cosas que ella no guarda, las que ella derrama y vierte como el agua —no reparando en que sus palabras y mirar corre y se enturbie y llegue el ganado que guarda el mundo a beber a esta fuente, aprovechándose todos de sus palabras, trato y conversación y las demás cosas acerca de que ejercita sus potencias y sentidos— tú, Señor, estimas estas cosas tan desestimadas del alma, que en tu esposa y en la persona que de veras quiere ser tuya, la cierras y sellas, de suerte que nadie pueda falsear semejante cerradura, porque, si estos pensamientos de quien muchas veces el hombre no hace caso se enturbiasen y sus palabras, etc., bastante sería para que se destruyese toda el alma a quien Dios ha edificado como ciudad suya.

Uso es de guerra, y en la Sagrada Escritura se lee haber tomado, ocupado y apoderado de muchas ciudades por haberles quebrado los conductos por donde va guiada el agua a la tal ciudad. Y así, si a estos tales ciudadanos les fuera posible cerrar y cercar el camino que aquella agua llevaba, es cierto lo hicieran, aunque les costara grandísimo trabajo, pues es cierto que del corazón, como dice Cristo, salen como de fuente pensamientos, palabras y obras. Pues ¿qué hace el demonio? Sabe que cuando estos manantiales van bien guiados y suben según la rectitud de la razón al entendimiento, memoria y voluntad, sustentan el alma. Procura quebrar estos conductos y caños para que no suban estos pensamientos a Dios, sino que, vertidos por esos campos, se vayan tras las criaturas y, ocupados en ellas, el alma muera de sed. Pues, viendo esto nuestro celestial esposo –que el alma y el hombre, en cuanto agua y fuente, tiene tantos peligros— echóle cerradura y sello para que ni una palabra hable que no vaya bien ordenada. Y el alma, cuando se ve en este dichoso estado, convida a su esposo que venga a su huerto a recoger fruta…

e. Respuesta a la segunda dificultad

A la segunda dificultad… preguntamos la causa por qué, siendo la esposa huerto cerrado y fuente sellada, que así la llama el esposo, no convida a su esposo a beber de la fuente, pues lo convida a comer fruta del huerto. Digo que pudo ser porque en las manzanas hay comida y hay bebida, pues sabemos en muchas tierras hacen vino que llaman sidra de manzanas, y pudo ser que la esposa, diciéndole tomase manzanas, le dijese tomase recado para comer y beber, para hacer de ellas plato y copa, dando a entender que en esto se diferencian las obras de los buenos a las de los hipócritas. Que las obras de los hipócritas, como solo dan lo exterior, no conformando con ello lo interior, son obras secas y sin jugo de santos y buenos pensamientos y recta intención. Pero las obras del alma santa y esposa de Cristo, en ellas hay comida de actos exteriores y hay bebida de santos y buenos pensamientos.

Digo, lo segundo, que convidarlo a que tome manzanas y no a que beba fue una admirable y divina sabiduría, porque en esto se diferencia la fruta de los manzanos al agua que corre de la fuente: que la fruta está encima de la tierra y no se puede comunicar por vías secretas, como el agua, que, por los mineros y entrañas de la tierra, sin que nadie la vea, camina muchas leguas y se os entra en vuestra casa y rompe la tierra en vuestro jardín y, sin que nadie la vea, se os aparece en la parte escondida que vos queréis.

No es nuevo llamar a las obras del hombre la Escritura «fruto», pues dice Cristo: Por los frutos los conoceréis (Mt 7,16). De donde dijo dos cosas a nuestro propósito: llamar a las obras frutos y decir que son frutos que se ven, que no se pueden tapar ni encubrir, pues por ellas se da cada uno a conocer. Pues estas obras que están por de fuera –dice la esposa a su esposo– atento que tienen tanto peligro de los ojos de los hombres, que porque no se las roben y hurten, que venga el y las tome y ponga en seguro; que los pensamientos, que son como el agua, que por mineros secretos sin que ladrones los puedan robar ni hurtar con su soberana y divina ayuda, ella procurara dar con ellos en los cuartos para retirarse, jardines y casas, que es donde Dios está. Y así, no es mucho que convide a que haga obras y que los pensamientos que se están escondidos a estos peligros que corran y se vayan ellos por esas vías secretas a donde está Dios merendando y comiendo las santas obras que la tal alma hace.

f. Debemos tomar conciencia de la importancia de estas enseñanzas

Ojalá acabásemos de considerar esta doctrina y viésemos los peligros a que están sujetos nuestros frutos, para pedirle a Dios él venga a tomarlos y llevarlos, teniendo nosotros cuidado, con su ayuda, de estar siempre derramando nuestros pensamientos y guiándolos sin que nadie lo sepa y entienda donde Su Majestad está… Que no… haya tantas puertas abiertas que, entrando quien quisiere, todo se nos vuelva trulla y, no reparando en que el dueño de este huerto tiene puesto su gusto en estas manzanas, pareciéndoles es fruta de poca importancia, quiera cualquier pasajero echarle mano y desfrutarnos nuestro jardín; y estando cerrado, la fruta será comida y bebida secreta, pues también esta sellada la fuente, y quedaran obras y pensamientos secretos… para sólo Dios.

C. En el Magisterio de la Iglesia

No se puede omitir evocar aquí a la beata Virgen María, que acogió en sí al Verbo de Dios, y «plena de fe concibió primero a Cristo en su espíritu que en su seno». Huerto cerrado, fuente sellada, puerta cerrada (cf. Ct 4,12; Ez 44,1-2), esa es «en la fe y en la caridad figura y excelentísimo modelo» de la Iglesia. La Virgen Santísima es también ejemplo eminente de la vida contemplativa…

Ésta es la hermosa invitación que Dios nos hace a cada uno de nosotros: ¡Ser Huerto cerrado impenetrables al mal! y ¡Ser Fuente sellada imposible de ser ensuciada! cada uno según su propia vocación. De modo que Dios se encuentre en nuestro interior como en el Paraíso, como en el Jardín del Edén. O sea, es la invitación personal de Dios llamándonos a la santidad propia de hijos de Él.

Diálogo 45

ACTUALIDAD DE LA CIUDAD CATÓLICA

P. Carlos M. Buela, I.V.E.

Nos hemos reunido junto al altar del Verbo Encamado para inmolar la Víctima en el Santo Sacrificio de la Misa, en acción de gracias por los 20 años de fecundo apostolado realizado por innumerables laicos católicos en torno a la llamada «Obra de Verbo»∗.

Queremos referirnos en esta ocasión a la clarividencia y al profético adelantarse a los tiempos que han tenido los laicos que comenzaron esta Obra, la actualidad y urgencia inaplazables que tiene esta acción ahora y la tendrá, aún más, en el futuro para bien de la Iglesia y de la Patria.

Lo que podemos llamar el carisma propio de estos laicos consiste: 1° en conocer, difundir y llevar a la práctica la doctrina social de la Iglesia; 2° con el fin de restaurar la Ciudad Católica; y 3° haciendo, de este modo, que Cristo reine sobre la realidad temporal. Serán los tres puntos de este trabajo.

I. La Doctrina Social de la Iglesia

Nuestro Señor Jesucristo, como Buen Pastor que es, no sólo ordena los actos interiores del hombre, por ejemplo, en el Sermón de la Montaña, sino también los actos externos del hombre, los actos sociales. Él vino a salvar a los hombres, no sólo considerados individualmente, sino al hombre en su situación concreta como «zoon politicon» al decir de Aristóteles o en la expresión de Saint-Exupéry como «nudo de relaciones», es decir, se constituye en el Salvador de los hombres y en el Salvador de los pueblos. Recordaba Juan Pablo II: «Cristo no permaneció indiferente frente a este vasto y exigente imperativo de la moral social. Tampoco podría hacerlo la Iglesia».

Ese gran monumento doctrinal que, particularmente, en forma vertiginosa se desarrolló, a la luz de la Sagrada Escritura, la Tradición y los Santos Doctores, desde León XIII hasta nuestros días por medio de las llamadas Encíclicas sociales y políticas, no deja de tratar ningún problema auténticamente humano y orienta con precisión a los cristianos. De este gran monumento han bebido la doctrina estos laicos siguiendo el llamado de Cristo Rey a «instaurarlo todo en Cristo» (Ef. 1,10).

En estos últimos tiempos, por obra del progresismo que está asolando a la Iglesia, se buscó eclipsar la doctrina social de la Iglesia, como señalara Marcel Clement, entre otros. ¿Por qué razón? Porque el progresista quiere ir al mundo, pero para disolverse en el mundo, mientras que el católico auténtico, imbuido de los principios de reflexión, pero también de las normas de juicio y directrices de acción de la doctrina social, quiere ir al mundo para que el mundo se convierta a Cristo.

En esta línea el gran Cardenal József Mindszenty sostiene: «los que quieren mantener la religión al margen de la vida pública, lo que pretenden es infectar a ésta con la mediocridad de sus vidas privadas». Además, señala otra causa y es que el comunismo sabe que «en los círculos cristianos las doctrinas comunistas pueden prender si la religión ha perdido su eficacia en la vida social». De allí que la «conspiración del silencio» haya echado su espeso manto sobre el accionar de los laicos de esta Obra. No podemos dejar de recordar aquí a ese caballero de Cristo que fue el Dr. Carlos Alberto Sacheri, quien murió en testimonio de la Verdad de Cristo. De allí, también, el «odium theologicum» del progresismo contra la obra de un Julio Meinvielle o de un Jordán Bruno Genta, porque iban a lo temporal no para hacer la revolución marxista, sino la revolución nacional, no para exacerbar la lucha de clases sino para buscar la justicia social, no usando el análisis marxista sino el análisis cristiano de la sociedad, no para arrodillarse ante el mundo sino para que el mundo se arrodille ante Dios, jamás recurriendo a los sistemas o ideologías extrañas a la Iglesia, «para amar, defender y colaborar en la liberación del hombre».

Pero, acaso los que tanto hablan de liberación, ¿No se han dado cuenta todavía que «la recta concepción cristiana de la liberación» es lo que se «denomina doctrina social o enseñanza social de la Iglesia»?

Por eso, la tremenda actualidad y urgencia en estudiar, difundir y llevar a la práctica la doctrina social de la Iglesia. S.S. Juan Pablo II decía en Puebla: «Confiar responsablemente en esta doctrina social, aunque algunos traten de crear dudas o desconfianzas sobre ella, estudiarla con seriedad, procurar aplicarla, enseñarla, ser fiel a ella es, en un hijo de la Iglesia, garantía de la autenticidad de su compromiso en las delicadas y exigentes tareas sociales, y de sus esfuerzos en favor de la liberación o de la promoción de sus hermanos».

La fidelidad a la doctrina social es la razón principal por la cual esta Obra, formada por tantos jóvenes de los cuatro puntos cardinales de la Patria, sea una de las pocas instituciones del país que puede tener el santo orgullo de decir a los cuatro vientos que ningún guerrillero salió de sus filas para derramar sangre de otros; pero sí mártires, que derramaron la suya propia, como el Dr. Sacheri quien, por así decirlo, con su sangre regó la doctrina social de la Iglesia.

II. La ciudad católica

El trabajar en pro del desarrollo, de la promoción humana, de la defensa de los derechos humanos, de la auténtica liberación cristiana, de la aplicación de la doctrina social de la Iglesia —nombres todos que, bien entendidos, señalan lo mismo aunque con diversos matices— no es otra cosa que trabajar en pro de la Unidad Católica.

¿Acaso esta Obra no ha luchado siempre en favor del derecho a nacer, a la vida, a la verdad, a la procreación responsable, a los sacramentos, al trabajo, a la estabilidad matrimonial, a la vejez, a la paz, a la libertad, a la legítima defensa de nuestras vidas, de nuestros bienes y de nuestra Patria, al salario justo, a la justicia social y, en fin, el derecho a la fe? ¿Acaso no estuvo siempre en contra del aborto, de la eugenesia, de la eutanasia, del onanismo conyugal, del divorcio, de la violencia injusta, de la esclavitud opresora, del robo al obrero, de los campos de concentración, de la tortura a los disidentes políticos, de la prédica de tanto falso profeta, del liberalismo y del marxismo? Y el estar en favor de esos derechos y en contra de su vejación, ¿no es trabajar para que la civilización sea cristiana? Claro que el cristiano no debe trabajar por estos derechos entendidos en clave liberal como si fuesen absolutos, autónomos y prescindiendo de Dios, sino según la concepción católica, en la cual, dada la obligación que todo hombre tiene de alcanzar su último fin —que es Dios— debiendo conocerlo, amarlo, obedecerle, rendirle culto..., por esa obligación tiene todos los demás derechos.

No nos dejemos engañar por algunas palabras que, entendidas rectamente, etiquetan la misma realidad. Así, Ciudad Católica, civilización cristiana, ciudad de Dios, Cristiandad y civilización del amor, son exactamente lo mismo. Podemos decir con Santo Tomás que esta «diversidad está más en las palabras que en la realidad» las cuales expresan, equivalentemente, idéntica cosa. A algunos no les gusta el nombre de civilización del amor porque les «parece una expresión sin la energía necesaria para enfrentar los graves problemas de la época»; algún joven podrá creer que se trata de robar furtivos y románticos besos a alguna agraciada jovencita; alguno lo confundirá con el amor de los teleteatros —tipo Nené Cascallar y Alberto Migré—, pero es de toda evidencia que el amor que proponía S.S. Pablo VI para la civilización no puede ser otro que el amor cristiano, que es la cumbre a la cual tiende la civilización cristiana, que es la caridad, «reina de las virtudes» en la Ciudad Católica, que es el «resumen de la Ley y los Profetas» (Mt 22,40) y, por tanto, es la Ley de la ciudad de Dios, que es el primer mandamiento de la Cristiandad, que no es otra cosa que la virtud teologal de la Caridad, por la que amamos a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a nosotros mismos por amor de Dios.

En uno de los 10 párrafos en los cuales los Obispos latinoamericanos reunidos en Puebla, invitan a todos los hombres de buena voluntad «a ser abnegados constructores de la civilización del amor», dicen que ésta «repele la sujeción y la dependencia... no acepta la condición de satélite de ningún país del mundo...», ¿no ha denunciado esta dependencia malsana desde hace 20 años la «Obra de Verbo»? Más aún, ¿no ha sido ésta la prédica constante, desde mucho tiempo atrás de los Irazusta, José Luis Torres, Ramón Doll, Juan Carlos Goyeneche, los Ibarguren, Hugo Wast, Ernesto Palacio, Alberto Ezcurra Medrano, el p. Leonardo Castellani..., es decir, del nacionalismo católico argentino? De los cuales los laicos de esta Obra también son herederos, ya que la civilización cristiana por la que tanto trabajan se ha de restaurar sobre las características concretas de nuestra cultura nacional argentina. Y no se nos arguya que a renglón seguido los Obispos en Puebla repudien «los nacionalismos estrechos e irreductibles», que esto también —y mucho antes y con más fuerza— lo ha hecho el nacionalismo católico argentino, porque ha repudiado todo nacionalismo que no se abra a los valores de la Cristiandad, sea el que rinde «culto a la propia sangre —nacionalismo racista—, o a la propia tierra —nacionalismo telúrico—, o a la propia clase — nacionalismo proletario—», como decía el Padre Julio Meinvielle ya en 1949.

Toda la amplísima temática de la evangelización, y de la evangelización en relación con la promoción humana, con la cultura, con la política, etc., tan en el tapete en estos tiempos, es un indicio de la urgencia y actualidad de trabajar por la civilización cristiana; por otra parte, como afirmara S.S. San Pío X: «La civilización del mundo es civilización cristiana».

III. Reinado social de Cristo Rey

Al trabajar el católico por la aplicación concreta de la doctrina social de la Iglesia, trabaja para la civilización cristiana y al trabajar por ésta, está trabajando por la extensión del Reinado Social de Cristo Rey.

Ésta es también una tarea urgente y actualísima que brota como exigencia de nuestro Bautismo por el que fuimos constituidos reyes al participar de la reyecía de Cristo, razón por la que debemos reinar sobre nosotros mismos, sobre el pecado, sobre el mundo y sobre su príncipe. De ahí que los laicos «en cualquier asunto temporal; deben guiarse por la conciencia cristiana, ya que ninguna actividad humana, ni siquiera en el orden temporal, puede sustraerse al imperio de Dios». Por eso hay que «rechazar la infausta doctrina que intenta edificar a la sociedad prescindiendo en absoluto de la religión...». O sea, que el cristiano debe ordenar toda su vida —privada y pública— según Dios, si es fiel a su compromiso bautismal. Debe ordenar la familia, la sociedad nacional e internacional, la política, la economía, el trabajo, las empresas, los medios de comunicación social, los sindicatos, la Universidad, las Fuerzas Armadas, la civilización, la cultura, la literatura, el arte; en una palabra, debe ordenar todo el orden público y social de los pueblos —no sólo la vida privada— según la mente de Dios, según la voluntad de Dios y según el corazón de Dios. ¿No es eso el Reinado Social de Cristo Rey del que nos hablaba la «Quas primas»? Y ¿qué otra cosa es el valiente y enérgico llamado de S.S. Juan Pablo II en el comienzo de su Pontificado el 22 de octubre de 1978, repetido varias veces, también en Puebla? Dice el Papa: «¡No temáis! ¡Abrid, más todavía, abrid de par en par las puertas a Cristo! Abrid a su potestad salvadora, las puertas de los Estados, los sistemas económicos y políticos, los extensos campos de la cultura, de la civilización y del desarrollo». Con lo que vemos que el Pontífice, felizmente reinante, pide que abran a Cristo los Estados, la economía, la política, la cultura, la civilización, el desarrollo, y esto es lo que siempre se entendió por Reinado Social de Cristo Rey. Y dado caso que «el divorcio entre la fe y la vida diaria de muchos debe ser considerado como uno de los errores más graves de nuestra época», no vemos cómo los católicos, particularmente los laicos a quienes «corresponde por propia vocación, tratar de obtener el Reino de Dios gestionando los asuntos temporales y ordenándolos según Dios», puedan sustraerse a la magna tarea de cambiar el mundo, «de salvaje volverlo humano, de humano volverlo divino», verdad que recordara el 25 de enero de 1979 en Santo Domingo Juan Pablo II, quien luego de exhortar a trabajar para hacer un mundo más humano, agregaba: «No os contentéis con ese mundo más humano. Haced un mundo más explícitamente divino».

En fin, los tres elementos que integran, o que podríamos llamar el carisma de esta Obra se imbrican mutuamente y son de asombrosa y permanente actualidad. Lo que en el orden doctrinal y práctico está orbitado por la doctrina social de la Iglesia, en su concreción histórica es propender a la instauración y restauración de la civilización cristiana, lo que a la luz del misterio del Verbo Encarnado es hacer que Cristo reine sobre la sociedad, la familia, el arte, los Estados... es la «consecratio mundi» —la consagración del mundo a Dios—, es buscar el Reinado Social de Cristo Rey.

IV. Peroración

Viendo la urgencia del apostolado laical, la tarea imprescindible que corresponde a los laicos en la grande obra de la evangelización y «muy en especial» la acción de «iluminar y organizar todos los asuntos temporales... de tal manera que se realicen continuamente según el espíritu de Jesucristo y se desarrollen y sean para gloria del Creador y del Redentor», pidamos en esta Santa Misa a Cristo Rey, por intercesión de la Virgen de Luján y de su esposo San José, patrono de esta Obra, la gracia de tener y de crecer siempre en el espíritu de fe, en el espíritu de fortaleza y en el espíritu de gratitud para estar «firmes en la brecha» luchando por la doctrina social, la civilización cristiana y Cristo Rey.

1º Espíritu de gratitud: Constantemente debemos dar gracias a Dios por todos los beneficios recibidos y, en especial, por haber sido llamados por Cristo Rey a este puesto de vanguardia en la lucha por dar testimonio, positivo y negativo, de la Realeza Social de Cristo. Es una gracia de Dios inmerecida estar en este puesto de combate y reconocer esa gratuidad del don de Dios es prenda de futura perseverancia en esta trinchera de primera línea.

Digamos con el poeta:

«He aprendido a agradecer

en mi camino, Señor,

el agua de cada fuente

y el pan de cada mesón,

el cantar de cada pájaro

y el olor de cada flor».

(José María Pemán)

2° Espíritu de fortaleza: La vida cristiana es un combate contra el mal, por tanto, siempre hay que pedir la virtud, el don y el espíritu de fortaleza. Con mayor razón los integrantes de esta Obra ya que tienen un enemigo principal y muy insidioso: El progresismo cristiano, tanto el liberal corno el marxista. Hay que resistir a sus ataques, a sus insidias y a sus sofismas como dice San Agustín: «La fortaleza cristiana incluye no sólo obrar lo que es bueno, sino también resistir lo que es malo». Por ello el lugar insustituible que debe ocupar siempre en esta Obra los auténticos Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola para la formación de hombres católicos militantes, no claudicantes.

Espíritu de fortaleza que se identifica con la santidad, ya que «los santos... [son] los dientes de la Iglesia que desgajan de los errores a los hombres». En este orden de cosas hay que pedir al Señor que nunca deje caer a los miembros de esta Obra en esa tentación sutil de creer que uno está sufriendo mucho por Cristo: «No os sorprendáis, como si os sucediera cosa extraordinaria —dice San Pedro— del fuego que arde entre vosotros para prueba vuestra» (2Pe 4,12), recordando que para que la persecución sea bienaventurada— es la octava Bienaventuranza— como enseña San Juan Crisóstomo, son absolutamente necesarias dos condiciones: «Que se nos injurie por causa del Señor y que sea falso lo que se dice contra nosotros»; y que, aunque debemos más buscar ser estimados por el mundo «por vanos locos por Cristo que primero fue tenido por tal», no debemos olvidarnos que nosotros jamás tenemos que dar ocasión alguna de ello.

3° Espíritu de Fe: Esta muy insigne tarea de «instaurar todo en Cristo» (Ef. 1,10) sólo puede hacerse de verdad «de fe en fe» (Rom 1,17), teniendo la más inconmovible certeza —que da la fe— que en este camino que conduce de Cristo al hombre y por el que Cristo se une a todo hombre «la Iglesia no puede ser detenida por nadie».

Además, hay que tener en cuenta que así como el Diablo a quien no puede hacerlo malo lo hace tonto, análogamente, el progresismo al que no puede hacerlo apostatar de la fe busca hacerlo por lo menos reaccionario, apartándolo de esa manera de la gran corriente de vida, comunión y participación de la Iglesia Católica, logrando dejarlo solo en una confortable y aparentemente incontaminable campana de cristal, que termina por convertirse muchas veces en un oscuro callejón sin salida, dejándolo fuera del fragor del combate. El progresismo nunca debe ser causa de nuestro obrar, solamente puede ser ocasión; si no hiciésemos así, le estaríamos dando categoría de eficiencia y, como el mal, es tan sólo una deficiencia.

Sé en carne propia lo difícil que es mantener el espíritu católico, esto es universal, cuando uno es atacado incesantemente en la fe. En esos momentos la tentación es replegarse sobre uno mismo y ni siquiera usar palabras que son nuestras, pero que los progresistas tanto manosean —v.g., los pobres—; pero sería un error muy grave encerrarse en un espíritu de capilla, sólo preocupado por los intereses de campanario, que terminan finalmente siguiendo «magisterios paralelos, eclesialmente inaceptables y pastoralmente estériles», aislándose del Pueblo de Dios y de sus legítimos Pastores. ¿O acaso San Vicente de Paúl, Santa Isabel de Hungría, San José Benito Cottolengo, San Luis Orione y tantos otros —ninguno de ellos progresista— no se ocuparon de verdad y sin demagogia de los pobres viendo en ellos al mismo Cristo?

Tenemos que defender nuestra fe católica y traducirla en obras: «Hoy, de la fe sólo se conserva lo que se defiende». Debemos defender la fe católica que quiere volcarse sobre la realidad pública y social, imantando todo para Cristo Rey. No trabajar explícitamente para que Cristo reine sobre nuestros pueblos implica una cierta apostasía en la fe.

Adhirámonos con todas las fuerzas de nuestra alma y de nuestro corazón a Jesucristo nuestro Señor, «Rey de Reyes y Señor de los Señores» (Ap 19,16), porque, como afirma Santo Tomás de Aquino: «Él mismo es todo el bien de la Iglesia y no hay otro mayor que Él, y ni todos juntos más que Él solo», dispuestos a dar la vida para que Él reine, porque es el Único que tiene «palabras de vida eterna» (Jn 6,68).

Diálogo 46

¡LAS LLAVES!

P. Carlos M. Buela, I.V.E.

Superior General

Segni (Italia)

Dedicado a S.E. Mons. Angelo Comastri,

Custodio y defensor del tesoro arquitectónico más grande de la humanidad:

La Basílica de San Pedro en el Vaticano.

- Entramos en la Plaza de San Pedro y observamos que, vista de lo alto, tiene forma de ojo de cerradura: ¡reclama una llave! En la columnata aparecen 6 escudos de Alejandro VII con las llaves entrecruzadas arriba.

- En las fuentes de tres tazas sobrepuestas: En la de la derecha de Carlo Maderno hay 3 juegos de llaves y en la de la izquierda de Carlo Fontana 2 juegos de llaves.

- Seguimos avanzando y vemos a izquierda una estatua colosal de San Pedro, de ., esculpida por el véneto José De Fabris en 1838, con dos llaves en la mano derecha, y en la izquierda un rollo escrito con las palabras de Jesús dirigidas a Pedro, y que son las que dan razón de las llaves: «te daré las llaves del Reino de los Cielos» (Mt 16,19). Haciendo pendant a la derecha la estatua gemela de San Pablo realizada por el boloñés Adamo Tadolini. Ambas llevan en la base el escudo de Pío IX con las llaves cruzadas.

Pedro, que las llaves del cielo detentas potente,

las súplicas de los que ruegan oye diligente.

Cuando de las doce tribus árbitro te sientes,

muéstrate indulgente, júzgalos clemente,

y a los que en el tiempo te piden merecer

tu voto de misericordia dales, para siempre.

- En la fachada, abajo del balcón de las bendiciones, «La entrega de las llaves», bajorrelieve marmóreo del milanés Ambrogio Buonvicino, de 1614.

- En el tímpano de la fachada, sobre el escudo de Paolo V las llaves entrelazadas.

- Coronando los extremos del ático, dos relojes de . de diámetro, con cuadrantes de mosaico, diseñados por José Valadier. El que está sobre el arco de las campanas -a la izquierda del que mira- marca las horas «all’italiana», fundada sobre la división del día de puesta a puesta del sol, continuando la hora seguida por la Iglesia primitiva y la Sinagoga. En cambio el de la derecha, de una sola aguja, marca las horas «all’ultramontana», que sigue el sistema francés, la hora galicana, la cual se inspiró en el día civil de los antiguos romanos, que duraba de medianoche a medianoche. ¡Ambos coronados por dos llaves tridimensionales!

- En los portones de rejas, en el del centro un juego de llaves, en el mediano a la izquierda tres juegos de llaves y arriba del mismo en la pared otro juego y en el portón a la izquierda del anterior otro. A la derecha del portón central tres juegos de llaves sobre el portón de rejas, y en el siguiente un juego.

- En todo el flanco de las terrazas, por el N., O. y S., en los paneles decorativos 52 llaves. En la pared arriba de la ventana sobre la conexión de la Capilla del Santísimo Sacramento con los Palacios vaticanos un juego de llaves. Otro sobre una ventana del flanco S. sobre la primera conexión de la Sacristía con la Basílica. Sobre el escudo de Pío IX en el flanco N., un juego de llaves.

- En la Cúpula, 96 llaves en la cubierta protectora de plomo sobre las ventanitas.

- Sobre la Puerta Santa: ¡las llaves! y en la misma puerta 72 llaves. En la Puerta de Filarete, San Pedro entrega las llaves al Papa Eugenio IV.

Porque el Dador de la gracia

dio las llaves de la misericordia

a Pedro y a su Iglesia.

- En el techo y pavimento del gran atrio de la Basílica, en los medallones con la vida de San Pedro y en los escudos de los Papas, aparecen unos 32 juegos de dobles llaves.

- Y en el interior de la Puerta Santa, arriba: Mosaico de San Pedro con las llaves.

- Decorando las pilastras de la nave central, en los medallones de los angelitos, con la tiara y las llaves, realizados por el taller de Gian Lorenzo Bernini, más de 50 llaves portadas por los angelitos en cuatro poses distintas. En muchas rejillas de aireación de las grutas aparecen juegos de llaves.

- En el primer arco de la pared sur de la nave central, en uno de sus penachos, hay una representación de la «Autoridad Eclesiástica», una figura moldeada por Andrés Bolgi en 1648, cubierta con la corona papal ojival, que en la mano izquierda tiene las llaves, y en la derecha agita un rayo.

- La estatua broncínea de San Pedro, con las llaves en la mano izquierda, probablemente de Arnolfo di Cambio, del s. XIII, que besan en el pie todos los peregrinos.

- En la Confesión de San Pedro, en el Nicho de los Palios, adentro a la izquierda, un mosaico de San Pedro con las llaves, del siglo IX (rehecho en 1625 y restaurado en 1864) y en la grata (de Inocencio X) que cierra el vano del piso, que comunica con la tumba de San Pedro, también encontramos las llaves. Y al lado de la hornacina, estatua de San Pedro con llaves en la mano derecha, de Ambrosio Buonvicino, además con llaves en el marco, al igual que en el marco de la estatua de San Pablo. En la parte superior de la verja que cierra el Nicho, busto broncíneo de San Pedro con las llaves. Sobre la pared S., dos llaves en el escudo de Pablo V, y puerta de ingreso a las Grutas con dos llaves entrecruzadas en la parte superior. Dos pinturas de San Pedro con llaves, en el techo.

- Sobre la Confesión, el majestuoso Baldaquín de Bernini en las cuatro bases 8 juegos de llaves cruzadas. Arriba, al E. y al O., ángeles con dos juegos de llaves.

- Sobre el Baldaquín, en la Cúpula, 4 juegos de llaves monumentales en los penachos del tambor bajo el tondo de los 4 evangelistas. Al lado de la puerta de acceso a la primera cornisa, dos llaves. En la decoración de los mosaicos, San Pedro con las llaves.

- En el penacho SE. de la Capilla de la Virgen de la Columna, aparece Santo Tomás de Aquino hablando con San Pedro, con las llaves en la mano, y con San Pablo. (Debe ser en recuerdo de la aparición de los Príncipes de los Apóstoles al Angélico cuando escribía el Comentario a Isaías en París).

- En el Ciborio de los Apóstoles, también llamado Ciborio de Sixto IV (1471-1484), aunque tuvo una primera realización bajo Pío II (1458-1464) hay una «Entrega de las llaves». Era el Ciborio que coronaba el altar de San Pedro de la antigua Basílica constantiniana. Ciborio es un baldaquín que corona un altar o tabernáculo. (Baldaquín viene de Baldac, nombre dado en la Edad Media a Bagdad «Irak», de donde venía una tela así llamada con la que se hacía como el toldo de una especie de dosel o palio). Allí Cristo sentado en un faldistorio a la extrema derecha de un panel del ciborio cuadrangular se vuelve a Pedro arrodillado, mientras los otros once Apóstoles asisten al acontecimiento. Se encuentra ahora en el Octágono de Simón Mago.

Pedro es llamado el «que lleva las llaves», claviger, con distintos atributos: aetherus, Coelorum, In aula regia, Paradisi, Prapotens coelorum, Protus aulae coelicae, Regni popolorum et caelestis curiae:

Y con la celeste llave aquélla

que desata las cadenas del pecado

allí mismo lleva a los penados

donde el ínclito portero brilla.

- En la Sacristía Ottoboni una tela con San Pedro con las llaves y Teodoro que enciende un cirio.

- En el monumento de Alejandro VIII, la «Religión» con la mano izquierda sostiene las llaves. Arriba escudo de Alejandro VIII con llaves entrecruzadas. También sobre el órgano.

- Otro juego de llaves sobre el monumento de Paulo III.

- En la Cátedra de San Pedro:

- Al pie los 4 escudos de Alejandro VII llevan encima sus respectivas llaves cruciales;

- En la base S. de la Cátedra, en bronce, Jesús entrega las llaves a Pedro;

- En el respaldo, dos ángeles llevan, cada uno, una llave dorada;

- Sobre la Cátedra, dos ángeles sin alas, en bronce negro, sosteniendo cada uno con la mano izquierda una grande llave dorada, sosteniendo con la derecha la tiara papal o triregno.

Cierras y abres el reino de los cielos

con las llaves del mismo reino.

- Sobre la tribuna de la Cátedra, en la jofaina absidial, en mármol, dos enormes llaves en medio de dos ángeles en el escudo de Pio XII (1957).

- Más arriba, tres medallones de estuco (1749-1750) de Luis Vanvitelli, a la izquierda «La crucifixión de San Pedro», a la derecha «La decapitación de San Pablo» y en el centro «La entrega de las llaves a San Pedro». Más arriba ángeles con llaves.

- Sobre el monumento de Clemente X un juego y sobre el órgano otro.

- En las Grutas (en la Capilla Ottoniana) hay un mosaico con Cristo sentado en un trono con San Pedro y San Pablo. San Pedro a quien Cristo, con un gesto muy afectuoso, rodea la espalda con su brazo, lleva en sus manos tres llaves, que indicaría el poder del Papa no sólo sobre la tierra y en el cielo, sino también sobre el purgatorio. En la sala VII de las Grutas (al lado de la Capilla húngara), hacia el fondo a la derecha, hay siete fragmentos de un marco de puerta llamado «Cornice de sant’ Apollinare», con tres bustos: en la izquierda San Apolinario, al centro Cristo y a la derecha San Pedro, con dos llaves en su mano izquierda y, en la derecha, el báculo con gesto solemne y casi amenazante. En las Grutas hay más de 20 llaves dobles.

De la Iglesia militante

Cristo te ha dado las llaves,

y también de la triunfante:

lo que desatado declarares

suelto queda, y queda atado

lo que tú solo ligares.

- Pero, ¿por qué casi siempre sólo hay dos llaves? En primer lugar, en el Nuevo Testamento están siempre en plural, tanto en griego κλεις-κλεῖδος (f), como en latín claves: «δώσω σοι τὰς κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν… Tibi dabo claves regni caelorum» (Mt 18,19). En segundo lugar, son dos las llaves porque indican el doble poder del Papa, en la tierra y en el cielo: «todo lo que ates en la tierra habrá sido atado en el cielo….». Las llaves suelen ser decoradas, a veces una dorada y la otra plateada y son el signo específico del poder papal que Jesús dio a San Pedro, y que pasa a los sucesores de San Pedro.

- Y en lo alto, en la base de la Cúpula, con letras unciales de ., sobre fondo de oro de dos metros, en latín: «Tú eres Pedro; y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia y a ti te daré las llaves del Reino de los cielos» (Mt 16,18-19).

Las llaves de las puertas eternas

A ti, Pedro, fueron dadas,

Y tus leyes terrenales

alcances tienen celestiales.

- En el lugar en que nos encontramos hay una oración a Pedro en latín y griego: ¡Oh pastor de la Iglesia! Que apacientas a todas las ovejas y corderos de Cristo. ¿Quién es ese pastor? ¡Es Pedro!, que pervive en el Papa y la leyenda en griego y en latín nos recuerda que la Iglesia respira con dos pulmones, el oriental y el occidental, sobre los que se ejerce el poder de las llaves.

El abrir la puerta de los cielos

y el derecho de atar y desatar en tierra,

con las llaves Él te ha dado.

- ¡Una catarata de llaves aparecen en la Basílica de San Pedro y eso que no hemos hecho una mención exhaustiva de las mismas! ¿Y por qué tantas?

En primer lugar, porque es una de las metáforas usadas por Alguien que una vez dijo a quien aquí tiene su sepulcro: «…te daré las llaves…», significando el poder de abrir y cerrar, de atar y desatar que le daba a Pedro y a sus sucesores.

En segundo lugar, porque las llaves expresan para nosotros la defensa de nuestra vida más profunda e importante: «Confirma en la fe a tus hermanos» (Lc 22,32), y que defendemos por instinto sobrenatural de la gracia.

En tercer lugar, porque las llaves no son algo inerte, estático, vacío, sino por el contrario son algo vivo, dinámico y pleno que expresan una verdad de fe y nos expresan a cada uno de nosotros, porque la vitalidad inexhausta de la Iglesia católica tiene su fuente en la fe de Pedro en nuestro Señor Jesucristo, como enseña San León Magno también enterrado aquí: «todo esto, queridos hermanos, es resultado de aquella profesión de fe inspirada por el Padre en el corazón del apóstol, [que] superó las incertidumbres de las opiniones humanas y obtuvo la firmeza de una piedra, capaz de resistir incólume cualquier golpe». Esto es algo de todos los días y que afecta a toda la Iglesia, que reconoce que Jesús es el Señor, porque todo aquel que reconoce esa verdad se compenetra con el magisterio de San Pedro y es, en su medida, como una prolongación del mismo: «así pues como en toda la Iglesia, Pedro afirma cada día: “Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo”, toda lengua que reconoce al Señor está imbuida del magisterio de esta voz», sigue diciendo San León Magno. Todo hermano y hermana, en cualquier parte del mundo en que se encuentre, que confiesa que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, está inculcado, inspirado, influido y persuadido por la confesión de Pedro, por el magisterio de su voz, la voz de aquel a quien se le dieron las llaves. Por eso enseña San Agustín: «…estas llaves las recibió no un hombre único, sino la Iglesia única. De ahí la excelencia de la persona de Pedro, en cuanto que él representaba la universalidad y la unidad de la Iglesia…».

¡Gracias al poder de las llaves llegará la Iglesia católica hasta el fin de los tiempos, infalible en su jerarquía in docendo y en nosotros in credendo, e indefectible, sin poder destruirla ni las persecuciones, ni las tempestades, ni la crueldad de los tiranos, ni los lobbys enemigos!

¡Gracias a las llaves llega a nosotros la mesa de Su Cuerpo y de Su Sangre!

¡Gracias a las llaves nos llega la dulzura de la Virgen María!

¡Gracias a las llaves tenemos la certeza de que existe la vida eterna y que «no puede dejar de cumplirse lo que prometió: “A todo aquel que me reconozca ante los hombres lo reconoceré yo también ante mi Padre que está en los cielos”»!

¡Gracias a las llaves podemos gozar de una paz y de una alegría que el mundo no puede dar!

¡Gracias a las llaves la Iglesia es defensora invicta de toda vida humana!

¡Gracias a las llaves si el Anticristo nos pisase las cabezas con el último aliento, imbuidos del magisterio de Pedro, por gracia de Dios, confesaríamos: «Tu eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo»!

¡No! ¡No se equivocaron nuestros padres en la fe al adornar con multitudinarias llaves la Basílica de San Pedro!

***

Adjuntamos el texto de la carta enviada por S.E.R. Mons. Angelo Comastri, agradeciendo al p. Buela el envío y la dedicación de su homilía.

Vaticano, 4 agosto 2007

Reverendissimo P. Buela,

mi pregio fare riferimento alla Sua cortese lettera del 31 luglio u.s., con la quale mi fa pervenire Lo stupendo sermone recitato durante la S.Messa celebrata, qui in San Pietro, lo scorso 8 luglio.

Accolga anzitutto il mio sentito ringraziamento per le bellissime parole ivi contenute. Le trasmetto, inoitre, il mio vivo apprezzamento per questa omelia cosi profonda e alio stesso tempo suggestiva, che testimonia limpronfa spiriluale della Sua Famiglia Religiosa.

Le chiavi di San Pietro saranno a vostra disposizione tutte le volte che vorrete! Auguro di cuore a Lei e all’Istituto del Verbo Incarnato ogni bene da Gesú per Maria.

† Angelo Comastri

Arciprete della Patriarcale Basilica di San Pietro

Dialogo 46

Actualidad

NO DEJES QUE TE LA CUENTEN

P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Superior General

Segni (Italia)

I

La «historia oficial»

«Es necesario que, casi en el arranque de estos “apuntes históricos”, adviertas que el poder hegemónico cultural anticristiano ha creado una versión oficial sobre los hechos históricos de la época, especialmente sobre “los setenta”. La misma es divulgada e impuesta con el método repetitivo, acrítico, intensivo y de terrorismo psicológico, que cuenta a su favor con una justicia federal sumisa y temerosa, con medios de comunicación con las mismas características, con la amenaza de procesar por delitos de lesa humanidad que, violando todas las reglas jurídicas, se declaran imprescriptibles, y por campañas difamatorias según las cuales el que no está con los terroristas es un represor y merece ir preso o, por lo menos, ser un marginado social (2006). Precisamente una característica de tal versión oficial es la dialéctica según la cual, el que no está o estuvo con la guerrilla terrorista, es y no puede no ser, y fue y no pudo no ser adicto, partícipe y cómplice de los graves crímenes cometidos por el régimen militar, exagerados hasta el paroxismo. De ella hay varias formulaciones, según los avatares de la política, pero cada vez tiende a ser más y más decididamente reduccionista y con un objetivo claro. Voy a tratar de formular cuál es la versión que los poderosos de la cultura, los ganadores culturales de una guerra que perdieron, imponen, y frente a los cuales no admiten que uno pueda discrepar ni, como digo, tampoco admiten una tercera posibilidad, ni con... ni con.... A esto, queridos amigos, deben tenerlo muy en cuenta. Como enseñara Sacheri de la doctrina, también en los hechos históricos cabe una tercera posibilidad interpretativa. No hubo un solo demonio, de un lado o del otro, como en la historia oficial de los triunfadores en la guerra, o los de los años ’90, ni dos demonios parejos, sino muchos demonios, muchos pecadores, y algunos hombres grandes que dieron, como diría Genta, “el testimonio entero” (en este libro les cuento cuatro de ellos), responsabilidades compartidas, culpas varias y discriminadas; el pueblo argentino, sufriente, en medio, y muchos méritos y luchas».

Ensayo de formulación

La versión que se impone hoy por todos los medios del poder político, cultural, jurídico y económico dice más o menos así:

[I]	Los regímenes militares ocasionaron gran injusticia y malestar;

[II]	Los regímenes militares eran antipopulares;

[III]	La injusticia y malestar que ellos causaron provocaron con toda justicia una reacción;

[IV]	Esta reacción fue popular;

[V]	Esta reacción fue a favor de la democracia;

[VI]	Esta reacción fue originada en la propia Argentina;

[VII]	Dicha reacción era liderada por jóvenes justicieros e idealistas impetuosos;

[VIII] Estos jóvenes levantaban el socialismo como bandera, unos marxista y otros peronista;

[IX] Su defecto fue el apresuramiento propio de la juventud.

[X] El apresuramiento los llevó a la opción armada, hasta que gracias a ellos se produjo la justa caída del gobierno militar en las elecciones de 1973. Después de lo cual, y tiempo después, vino la peor y más cruel venganza y represión e injusticia de la historia argentina con el gobierno militar de 1976.

[XI]	La peor y más cruel venganza y represión e injusticia de la historia argentina fue alentada por los Estados Unidos.

[XII] El gobierno militar, y las fuerzas armadas en general, merecen ser denominadas ‘el demonio’. Es más, ‘el único demonio’. Es inadmisible ‘la doctrina de los dos demonios’ –defendida por Alfonsín– en la que el segundo es la guerrilla.

[XIII] Los militares liquidaron 30.000 jóvenes inocentes

[XIV]	 Con sus muertes el país perdió una clase dirigente promisoria,

[XV]	Se produjo un verdadero genocidio o terrorismo de Estado en el cual fueron cometidos innúmeros delitos. La acción del gobierno fue injustísima.

Veremos punto por punto, refutando cada una de estas afirmaciones principalmente con textos de guerrilleros, lo cual es una clarísima e irrebatible «confesión de parte».

I. «Los regímenes militares ocasionaron gran injusticia y malestar;»

El malestar ya había sido causado por la guerrilla, a la que los militares reaccionaron: «“[Los guerrilleros] fueron desbaratados enseguida en el monte, hacia fin de año, pero reagrupados, con mayoría de santiagueños y tucumanos, tomaron la comisaría de Frías en Santiago del Estero, en la Noche Buena de 1959. Si el nombre grupal revelaba el entronque peronista (‘Frente Peronista de Liberación’), otro destapaba ya las miras cubanistas (‘Ejército de Liberación Nacional’, sigla que era difundida desde Cuba). Se fueron rindiendo en forma individual en enero de 1960. Fueron ‘los primeros émulos argentinos de Fidel’. Se autodenominaban ‘uturuncos’, que en quechua significa ‘hombres tigre’. Cooke, que los presidía, se escapó a Cuba a fines de 1960, ‘convertido en especie de puente entre los peronistas con el castrismo’, tramando la vuelta de la guerrilla a la Argentina, y el traslado de Perón a Cuba”». ¡Estamos hablando de 1960!

Era acción subversiva contra un gobierno legítimo y democrático. Véase el testimonio «de Diego Guelar, ex montonero embajador de Menem: “Siempre hubo un andamiaje legal en el sistema de facto, que llega al ’76 con la institucionalización del poder mafioso. Los gobiernos militares hasta el ’76 manejaban límites, a veces éticas, a veces formales, según los jueces. Salvo hechos muy puntuales y realmente excepcionales, había contenciones éticas, morales, etc., dentro del marco de legitimidad [sic] de los gobiernos– aclara”.

«Lo mismo dice Gillespie, el biógrafo de los Montoneros: “Los métodos que pusieron en práctica las Fuerzas Armadas argentinas para eliminar la subversión [habla de 1976 en adelante] pilló [sic] a los Montoneros por sorpresa. Esperaban violentos enfrentamientos armados en las calles, comprobaciones de vehículos, búsquedas casa por casa y detenciones colectivas, pero creían que esto último se llevaría a cabo como antes: el sufrimiento de unos días de tortura antes de que se legalizara la detención, seguidos del restablecimiento del contacto con la familia y a la organización del afectado. Tardaron algún tiempo en percibir la nueva infraestructura represiva y sus métodos”».

«La alusión a que los gobiernos militares, hasta el de 1976, fueron “dictablandas”, y al consenso generalizado que siempre, incluso este último, tuvieron en el país, está claramente reconocida por Firmenich».

Jorge Busti, de pasado guerrillero y presente «arrepentido», confiesa cuál era la situación en los grupos revolucionarios mismos: «“No ingresé directamente a organización alguna, aunque obviamente éramos identificados porque teníamos contactos fuertes con grupos armados; él y sus muchachos cantaban: ‘Duro, duro, vivan los Montoneros, que mataron a Aramburu’. Nos preocupaban los fachos que copaban el peronismo en el gobierno, pero también veíamos una posición muy loca en la conducción de Montoneros. Visto a la distancia eso fue una barbaridad, pero en su momento lo festejamos”».

II. «Los regímenes militares eran antipopulares;»

Ya hemos mencionado que «la alusión a que los gobiernos militares, hasta el de 1976, fueron “dictablandas”, y al consenso generalizado que siempre, incluso este último, tuvieron en el país, está claramente reconocida por Firmenich».

Desde los inicios las Fuerzas Armadas y de seguridad tuvieron más el papel de víctimas: «Sigue el holocausto: 41 policías muertos. Ni antes ni después de las elecciones, que ganaría Cámpora, la guerrilla cesó. En diciembre del ’72: incendio del Club Tortugas y asesinato del almirante Berisso. “Durante ese año, ha matado a 41 efectivos de las policías Federal y provinciales”».

«“Matar para conseguir audiencia”. Perdía le da la razón a Sacheri

«El propio Perón les enrostró: “Muchachos, para pedirme una reunión, ustedes me tiran un muerto en la agenda”. Fue lo que hicieron con la muerte de Rucci, el amigo de Sacheri. […] El libro de Perdía está lleno de estos reconocimientos de impopularidad, de antidemocratismo en cualquier sentido, de irrealismo, de ideologismo, de radicalización guevarista, de seguimiento de la política del odio (“ojo por ojo, diente por diente”), de militarismo, autoritarismo, sectarismo, voluntarismo, subjetivismo, impopularidad, autoarrogación de la voluntad del pueblo. En definitiva, de imprudencia. Desde luego que viene a desmentir casi toda la “historia oficial”.

«Lo único que cabe agregar es que la autocrítica “técnica” que hace Perdía de su derrota –y no autocrítica moral, como hubiera correspondido– es la consecuencia inevitable de seguir al marxismo, al ideologismo comunista y al “Che” Guevara, quien creyó que podía pedirle peras al olmo, negar la naturaleza, exaltar al “hombre nuevo” en teoría, negando a Dios y al pecado original, y terminar destruyendo al gaucho concreto en la práctica. En suma que los defectos en que incurrieron, y los crímenes que cometieron, tenían su fuente en la doctrina que denunciaba Sacheri».

«Se diría que la tesis principal (explícita) del historiador inglés de los montoneros [Gillespie], de esquema doctrinario marxista y enemigo de las fuerzas armadas argentinas, es la de la falta de base popular de sus biografiados; su falta de democratismo y su exceso de “miliquismo”. Entre tantos, transcribo este paso: “El lanzamiento de las guerrillas urbanas era una iniciativa procedente ‘de arriba’, la decisión de pequeños grupos de militantes y no la respuesta a una amplia exigencia popular; y aún cuando los combatientes serían elogiados por Perón y disfrutarían de una considerable simpatía popular durante los primeros años setenta [sic], nunca podrían eliminar las huellas de su origen elitista…».

III. «La injusticia y malestar provocaron con toda justicia una reacción»

«Decir simplemente que “la gente en el cordobazo quería la democracia” no es cierto, no obstante, quizás a partir de ese suceso ganó fuerza cierta opinión pro-democracia, siguiendo el clásico juego pendular de la historia argentina».

Diversos testimonios muestran cómo los grupos guerrilleros nacieron ya con el ideal de la lucha armada, no como reacción ni a un malestar precedente, ni a acciones militares o represivas.

Los Montoneros nacieron con un asesinato:

«“Política del asesinato”

Julio Bárbaro, “un hombre que fue militante del trasvasamiento, actual asesor de Duhalde pero ligado en su juventud por amistad a muchos jefes montoneros”, nos pone la clave del asunto con las palabras que sirvieron de epígrafe a este capítulo. El 29 de mayo de 1970 se realizó el acto fundacional de Montoneros. Sí, señor corrector, no es error, debe decir “acto fundacional”: el grupo integrado por Capuano Martínez, Vélez, Fernando Abel Medina y Maza iba en un Peugeot 504 Blanco; en una pick–up Chevrolet se desplazaban Ramus, Navarro, Firmenich y Norma Arrostito; en otro coche Crocco. Abal Medina y Maza subieron al departamento del teniente general Pedro Eugenio Aramburu vestidos de militares, fueron recibidos por su esposa e, invitados con café, conversaron con el General a quien le habrían ofrecido custodia (pues no la tenía) y se lo llevaron secuestrado a un campo en Timote, cerca de Pehuajó, donde tras una parodia de juicio, Fernando Abal Medina, el que ya conté que se había entrenado en Cuba para estos menesteres, el 1º de junio lo mató. Lo acusaban de la persecución al peronismo y derogación de sus conquistas sociales, del asesinato de Valle y sus compañeros en junio de 1956, y... (esto es importante, sobre lo que no se ha reparado y es gravísimo, ya veremos) de ser “una carta del Régimen” para reemplazar a Onganía. Firman por primera vez “Montoneros”. Había nacido el grupo guerrillero más poderoso de la Argentina y, quizá del mundo. Un asesinato, una locura».

«Ahora vamos al otro gran grupo guerrillero. En el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) se notaba, en 1970, un anhelo generalizado por la creación del ERP, su propio ejército. Dice la biógrafa que a Santucho, preso entonces en Tucumán, “la acción de Montoneros le provocó sentimientos contradictorios. Si por un lado deseaba unirse a ellos [...] por el otro [...] mantendrá una persistente sospecha política sobre los guerrilleros peronistas [sic] a los que consideraba [...] opositores a construir el verdadero socialismo [...]. Desde hacía tres años Santucho bregaba por iniciar la lucha guerrillera”».

Así, «el 28–VII–1970 llegaron a San Nicolás, cruzaron a las islas y fundaron el ERP. Exultaban de gozo: “Los delegados regresaron a sus provincias eufóricos”. ¿Qué es lo primero que hicieron, según su biógrafa, que simpatiza con ellos?: “El 18 de septiembre de 1970, un comando asaltó la comisaría 24 de Rosario y mató a dos policías, que se resistieron a ser desarmados”. Eran suboficiales de la policía de Santa Fe.

«A todo esto, debe tenerse en cuenta que las fuerzas armadas no tuvieron ninguna iniciativa ni actoría en esta guerra hasta cuatro años después, el 15 de agosto de 1974, cuando ocurrió el fallido intento de copamiento del Regimiento 17 de Infantería Aerotransportada del Ejército Argentino, entonces instalado en Catamarca. Lo dice la biógrafa de Santucho: “… el Ejército que, por primera vez y sin orden del gobierno, intervenía directamente en la represión y persecución de los guerrilleros, fuera del perímetro de un cuartel”».

«Y del “mal absoluto” ¿cómo andábamos?

«Es significativo que en la descripción de los factores de la política argentina en 1973, y aún en 1975, según el guerrillero Perdía y otros conmilitones, en realidad aparezcan “otros demonios” que no las fuerzas armadas, con lo que vuelve a caer, estrepitosamente, “el dogma oficial”: “Los principales protagonistas de los hechos cotidianos: el gobierno, el empresariado, el sindicalismo, nosotros, la oposición y el ERP, estábamos metidos en una dinámica de la que era muy difícil sustraerse”.

«El gran enfrentamiento que el montonero confiesa es principalmente con el sindicalismo tradicional (p.220) y con López Rega (p.178). Pero a López Rega lo echan la CGT y las “62 Organizaciones” (p.245), no los guerrilleros, que no tenían fuerza para esto. En 1973, según Perdía (que vuelve así a agujerar el dogma oficial), “se podía anotar –a favor– [...] nuestra capacidad de movilización [...] la neutralidad –cuanto menos– del ejército, el apoyo de la policía de la provincia de Buenos Aires” (p.178).

«¿Así que el Ejército, en Julio de 1973, era “por lo menos neutral”? Que cuando los Montoneros ocupan el país las Fuerzas Armadas eran prescindentes en la lucha lo reconoce la biógrafa de Santucho para la Fuerza Aérea y fecha 1975, y nos ilustra que la primera acción del Ejército fuera de sus cuarteles en esta guerra ocurrió –dato importante– recién el 15–VIII–1974».

«La injusta sentencia 13

«La propia “Sentencia  de la Cámara Federal que juzgó a los jefes militares (Videla, Massera, etc.) está de acuerdo con lo que dice Montejano, con lo que nos dirán Díaz Araujo y D’Ángelo Rodríguez más adelante y con lo que pensó la gente sensata del país, en tres cosas: que había una guerra subversiva, que la guerrilla era terrorista y que debieron hacerse juicios sumarísimos marciales en vez de “la política de los desaparecidos” y todo lo demás:

«“En consideración a los múltiples antecedentes acopiados en este proceso, especialmente documentación secuestrada, y a las características que asumió el fenómeno terrorista en la República Argentina [...] cabe concluir que dentro de los criterios clasificatorios que se vienen de expresar, éste se correspondió con el concepto de guerra revolucionaria”.

«“En efecto, se hubiera podido dictar nuevas leyes [...] tendientes a acelerar el trámite de las causas contra elementos subversivos; [...] declarar el estado de guerra; dictar bandos; disponer la aplicación del juicio sumarísimo del Código de Justicia Militar a los subversivos autores de delitos comunes, militares o contemplados en los bandos”».

La reacción que hubo fue la que surgió precisamente en contra de la guerrilla:

«Frente popular antiguerrillero

«Sin embargo, se empezó a gestar el frente antiguerrillero, que presidiría Perón, y que era vastamente popular en el país. Sigue Gallardo: “Esta acción provocó la consiguiente reacción en las filas peronistas y el movimiento comenzó a generar sus propios anticuerpos, para resistir la infiltración marxista. Reacción ésta que [...] contaba a su favor con tres elementos que terminarían por demostrar su gravitación: 1) el sustrato nacionalista que informaba al peronismo desde sus orígenes; 2) el recuerdo del tradicional antiperonismo de la izquierda, que había formado parte de la “Unión Democrática” de 1946 y resistido al gobierno de Perón en las aulas universitarias; 3) la solidez de las estructuras gremiales, que a partir de 1945 habían excluido de su seno a los comunistas y cuyos dirigentes no se mostraban dispuestos a ceder posiciones, en beneficio de una dirigencia ‘zurda’”».

Para concluir, sirva la confesión de un marxista confeso: «El hombre de la calle percibe en el extremismo revolucionario no al enemigo de la dictadura, sino al progenitor de la dictadura. Pablo Giussani».

IV. «Esta reacción fue popular»

Fue la supuesta “reacción” (que no era tal) la que fue impopular: «Que “la izquierda peronista” era menos popular que “la derecha peronista” es también reconocido claramente por Feinmann: “En ese sentido, la derecha del peronismo (que reclamaba el retorno de la patria peronista) estaba más cerca de la clase obrera peronista que los jóvenes de izquierda que daban la vida por ella”».

«El proceso de los ’70 no fue ante todo ni precisamente y fundamentalmente “popular”».

V. «Esta reacción fue a favor de la democracia»

«Luis Mattini confirma que fue una guerra: “El Congreso (del PRT) funda el Ejército Revolucionario del Pueblo y establece esa férrea dirección del partido sobre el ejército [...]. Para nosotros la guerra era la cuestión, el elemento esencial para neutralizar al enemigo, es decir, el enemigo tenía que ser neutralizado [...]. En una guerra se combate, se dispara, se mata gente [...]. El ERP era un brazo armado, pero no del partido sino del pueblo [...]. Nosotros no queríamos un régimen de democracia liberal en la Argentina. Nos proponíamos un Estado socialista, y estábamos convencidos de que un Estado socialista sólo podía ser conquistado por la fuerza de las armas. Esto es importante: no fue sólo una resistencia a la dictadura”».

«El proceso de los ’70 no fue ante todo ni principalmente una cuestión a favor de la democracia, aunque algo de eso haya habido».

«En esa línea, y si no supieras esto sería una paradoja difícil de admitir, muchos guerrilleros propiciarían el golpe de Estado en 1976. Así cuenta Perdía: “Nunca fue una posición oficial, ni siquiera mayoritaria de Montoneros la promoción o búsqueda del golpe de estado. Pero es cierto que la Regional Buenos Aires y otros sectores de menor incidencia consideraban o entendieron que el mismo podía favorecernos porque ponía fin a la ambigüedad que suponía la resistencia armada a un gobierno democrático y popular [...] el golpe ayudaría a ‘aclarar los tantos’, haría más sencilla nuestra resistencia y facilitaría las condiciones para que pudiéramos avanzar en la representación del conjunto del peronismo [...] las prácticas prioritarias terminaban apuntalando esa concepción. Es muy probable que la íntima convicción de la mayor parte de nuestra militancia acordara con esa idea”».

Por citar sólo un caso, «el desinterés [de Santucho] por la “democracia” (en cualquiera de sus acepciones) es olímpico, concibiéndola al modo soviético.

«El guerrillero Luis Mattini contestó, para un libro publicado en 2002, con total honestidad: “No nos chupemos el dedo. Está bien la pregunta, porque ahora hay una cantidad de compañeros que se hacen los blanditos. La historia es la historia y hay que hacerla con la verdad. Pero la verdad es que nosotros nunca pensamos en la democracia. Nosotros pensábamos en la democracia en términos de Lenín, como un paso, un instrumento para el Socialismo, teníamos toda la concepción leninista más dura. Para nosotros la sociedad socialista tenía una etapa previa que era la dictadura del proletariado; y en eso que no se hagan los desentendidos”».

Para Santucho, y tantos como él, «ni democracia afuera, ni democracia adentro» de la misma organización.

VI. «Esta reacción fue originada en la propia Argentina;»

«Entre nosotros, el proceso de la violencia, que no empezó en los 70 ni en los 60 ni en los 50 y nos asoló permanentemente, incluso durante el siglo XIX, tuvo a fines de los 50 una novedad, que fue la acción del comunismo internacional, especialmente cubanista, promoviendo la guerrilla terrorista. Es decir, una dimensión doctrinaria o ideológica y continental en el tema clásico de la violencia argentina. Y para ello hay que dar cuenta del ascenso de Fidel Castro al poder».

Demuestra que este movimiento no nació en Argentina «la asunción del marxismo–leninismo por parte de la guerrilla argentina. No digo ya del ERP, cosa indiscutible, sino aún de Montoneros [como confiesa el marxista Pablo Giussani]: “En el enclaustrado círculo central se profesaba una ideología que sus cultores llamaban marxismo–leninismo y que asumía al peronismo desde un ángulo exterior a él como una gran potencial humano en disponibilidad. “El peronismo es una emoción ideológicamente vacía”, me dijo en 1975 un miembro de ese círculo. “Nuestra tarea es la de inyectar ideología en esa emoción”».

«Al incorporarse el “Che”, en 1964, utilizaría el seudónimo “Martín Fierro”. El grupo se llamara EGP (Ejército Guerrillero del Pueblo) y con el “Comandante” venía el teniente cubano Hermes Peña Torres, guardaespaldas del Che, al mando de un grupo que se había entrenado militarmente, en forma intensa, en Cuba».

«¿Qué fue la guerrilla?

«¿Qué tiene que ver la guerrilla argentina con esa guerra revolucionaria? “Esto nace como un episodio más de una cosa mundial que es la guerra revolucionaria, que se desarrolla desde 1918, después del triunfo de los bolcheviques en Rusia, hasta que se cae la Unión Soviética. Es un simple episodio. Es lo mismo que pasó en Vietnam, en Argelia, en todo el mundo. Yo siempre cito el mejor libro en este aspecto, es del general Díaz Bessone: se llama Guerra revolucionaria en la Argentina, está muy bien, tiene muy buenas citas, desde Marx hasta la OLAS, que explica todo esto”.

«Así las cosas se explican distinto que el dogma oficial... “Por eso lo absurdo de lo que se hace acá. Acá han hecho dos operaciones. La primera es reducirlo como si esto fuera un problema argentino, cuando fue un episodio mundial. La segunda reducirlo al episodio de los militares, cuando acá la cosa empezó en el gobierno de Illía. Con los militares fue un pedazo de la cuestión. Y se olvidan del papel de Cuba y se olvidan de todo lo que significó eso”.

«¿Por qué el empecinamiento setentista de 2004? “Hay muchos, como Sebrelli y Aguinis, que aceptan el nuevo orden mundial. Conservan algunas esperanzas... Aguinis dijo en la audición de Grondona hace pocos días una cosa muy lúcida: ¿por qué este cubanismo ahora? Porque es la única ilusión que les queda. Se han derrumbado todas las ilusiones y les queda ésta. Y es absolutamente así”».

«“Intrínsecamente perverso”

«Fuera de su utopismo socialista, a lo que volveremos, es interesante ver cómo este autor [Pablo Giussani] muestra al “cubanismo” (sic) como ingrediente esencial a los montoneros (pp.67 y passim); cómo desnuda la verdad de la revolución cubana, cosa ya aludida en este libro: “Castro, en rigor, llegó victoriosamente a La Habana con todo el ‘establishment’ del hemisferio convertido en su retaguardia logística” (p.115). Y nos cuenta que fue el asesinato de Rucci, el amigo político de Sacheri, lo que lo desencantó definitivamente y lo apartó de estas líneas manteniéndose, sin embargo, marxista: “Comencé a entrever que había algo intrínsecamente perverso en esa naturaleza (de los montoneros), y la trayectoria posterior del grupo sólo sirvió para fortalecerme en esta impresión” (p.231, la cursiva es mía)».

VII. «Dicha reacción era liderada por jóvenes justicieros e idealistas impetuosos»

«Un tribunal antimilitar los calificó, con toda justicia, de “terroristas”: «…en atención a la calificación de “terroristas” que un tribunal antimilitar les adjudicó (v. nota sobre sentencia 13), debe prestarse atención al punto VII».

Cuenta Héctor Hernández: «Yo tenía 13 años cuando lo mataron a Valle. Como en casa éramos lonardistas, yo había leído ya literatura nacionalista, conocí la obra de Arturo Jauretche y leí Operación masacre, tengo memoria y juicio sobre estos hechos. Y recuerdo que le tuve que contar a un amigo muy cercano, que en esos días de 1970 entraba en la JP (la nueva juventud que se volcaba al peronismo, muchos en camino hacia la guerrilla, que mi querido amigo no siguió), lo que habían hecho Aramburu y Rojas con Valle y que él olímpicamente ignoraba. Sin perjuicio del viejo agravio en los viejos peronistas, no había un clamor generalizado contra Aramburu en 1970, signo éste, por lo demás, teniendo en cuenta que sólo habían pasado 14 años, de un defecto (olvidar fácil la historia) y o de una virtud (perdonar) de los argentinos. Todo lo cual evidencia el desarraigo del pueblo que, ya en 1970, al fundarse, tenían los Montoneros». El asesinato de Aramburu fue una operación terrorista de alto contenido político.

No sólo eso, sino también dependiendo directamente de los avatares políticos de la época, como muestra el episodio del «“Cáncer fraguado [de Perón]: Perón, que era muy “vivo”, sin dudas, se hizo conseguir por su médico la radiografía de un paciente terminal con cáncer de pulmón como si fuera la suya, y se las ingenió para que alguien, que él sabía que lo haría, le pasara el dato a Lanusse. Entonces el presidente (Lanusse) anunció elecciones, con mucha anticipación, para marzo de 1973. De nuevo tiene la palabra el poeta–historiador: “A lo largo de ese lapso [a 18 años de la revolución de Lonardi] la figura del jefe justicialista había ingresado en el pasado, desempeñando de algún modo el papel reservado a los mitos [...] Podía, eso sí, negociar pactos y arreglos –como ocurrió al posibilitar a Frondizi el triunfo en los comicios del 58– e impartir su bendición apostólica o fulminar su excomunión, respecto a personas que actuaban allá lejos o a hechos que ocurrían al margen de su participación. Pero nada más que eso [...] A esta situación se agregaba aquella tendencia suya a “acompañar la marea”. Con un agregado aún: su inclinación “a sumar” siempre, generalmente admitida en política. Todo lo cual lo llevó hasta a aprobar el asesinato de Aramburu, consumado por “Montoneros”. Paradojalmente, Lanusse –un antiperonista notorio vino a transformar la autoridad mitológica de Perón en conducción efectiva, devolviéndole un peso real en el acontecer argentino, que culminó con la victoria electoral obtenida bajo el lema “Cámpora al gobierno, Perón al poder”».

La historia de estos grupos venía de lejos, en tiempo y espacio: «Datos del libro de Perdía, La Otra Historia (las comillas son del libro). Perdía, ya en 1966, participó de festivales comunistas de la juventud en Bulgaria (p.13), y formó su primer grupo guerrillero en 1967 (p.55). “El Che Guevara, cuando dijo que para hacer una revolución ‘hacen falta pelotas’ (sic), expresaba un subjetivismo que luego se haría sentir” (p.59). “El espíritu del ‘Che’ y la utopía del Hombre nuevo proporcionaban su cuota de mística revolucionaria” (p.101). En la unión con las FAR “comenzó a inclinarse la balanza hacia las posiciones más radicalizadas [...] toda posición que corriera el riesgo de ser tildada de ‘moderada’ [... era] rápidamente descartada [...]. Influyeron las tendencias más militaristas y de mayor afinidad con la ‘izquierda’”, propia de las FAR (p.180). “Fuimos quedando [... con] los sectores más radicalizados. Pero ahora en creciente oposición al resto del movimiento” (p.182). Sentíamos una “necesidad más subjetiva que política, de seguir creyendo en Perón” (p.189). La condena moral que John William Cooke hacía del burócrata, “contribuyó a absolutizar el enfrentamiento político, creando un abismo en el que –años más tarde– todos quedaríamos atrapados” (p.62). “Ese voluntarismo nos llevó, muchas veces, a definir la realidad y nuestra conducta sobre ella, con más audacia que objetividad (p. 63; se repite la autoadjudicación de “voluntarismo” en p.64; y de voluntarismo ideológico y “precipitación” en p.146). Con sus errores facilitaron los argumentos para el golpe (p.104). “En el momento que eso ocurrió [alude a la muerte de Mor Roig] ya estábamos atrapados por la lógica de esa espiral incontenible. Cada vez más se imponía –desde el gobierno y desde nosotros– ‘la ley del talión’” (p. 116). Hubo un “autoritarismo interno que nos perjudicó”, lo que “se agudizó, años después, en los tiempos en que predominó el militarismo” (p.119). Hubo “tendencia al ideologismo” (p.147). “Un cierto sectarismo en la conducción, el conflicto con Perón y el apresuramiento en los tiempos comenzaron en esta etapa [...]. Nosotros, en lugar de reencauzar esa energía [...] realimentamos esas tendencias al ideologismo, el combate o el apresuramiento [...]. En algunos casos actuamos, a partir del 25 de mayo, como si nosotros fuéramos los dueños de todo” (pp.146–148). Ante el pedido del cese de las ocupaciones, se negaron porque era dejar “el campo libre para que el otro sector se adueñara de la situación”, y esto deterioró la imagen del gobierno de Cámpora (p.163). “De un lado y otro lado quedamos aprisionados en una lógica implacable, a cuya construcción habíamos contribuido. La escalada del conflicto con el ascenso de la espiral de violencia fue su consecuencia ineludible” (p.172). “Sectores cada vez más amplios, se iban hartando de la convulsión existente en la cual éramos protagonistas. Continuaba así el distanciamiento entre nosotros y las grandes mayorías” (p.206). Continuaron la guerra con un gobierno democrático: “caímos en la trampa y terminamos agregando nuestra propia cuota de hechos violentos” (p.210). Se fortalecieron en ellos “las tendencias más clasistas e ideologistas” (p.210). Se iban “alejando de sus bases de sustentación”; “nos fuimos construyendo una trampa sin salida” (p.210). Por “los enfrentamientos que estábamos protagonizando”, los Montoneros sufrían un “desgaste [...] ante el conjunto de la sociedad” (p.212). “El movimiento obrero mayoritario era conducido por nuestros adversarios políticos” (p.222). “Cometimos el desatino más grande de nuestra historia: el pase a la clandestinidad” (p.236). “No teníamos la representación que suponíamos” (p.249). “Así se fue consolidando una concepción que llevó a confundir la realidad con nuestro aparato [...] Lentamente nos fuimos distanciando y perdiendo los lazos de comunicación con los problemas cotidianos”. Se desarrolló en forma “directamente proporcional” la “actividad del aparato” y “el aislamiento político”: “Todo eso empujaba al crecimiento del aparato y a su progresivo aislamiento respecto de la situación general, las demandas y evaluación real del hombre común. Así se fue consolidando una concepción que llevó a confundir la realidad con nuestro aparato [...]. Caímos en el mismo error de los tradicionales ‘vanguardistas’ de la izquierda: pretender suplantar, con la voluntad y organización propias, la decisión, aspiraciones y posibilidades del pueblo” (p.255). Se facilitó “un cierto consenso” a las Fuerzas Armadas para el golpe del ’76 (p.274). “Otrora” tuvimos “soberbia” (p.279). Primó el “aparatismo” (p.281). “Nuestra propia evolución militarista e ideologista había creado las condiciones” para un acercamiento con el ERP (p.285). Según Walsh había “escasa autocrítica y poco realismo” (p.288). “Aparatismo y militarismo” (p.390). – Y no se puede decir que esto fue después de 1973, porque en p.88, aludiendo a 1968, dice: “Fue nuestra etapa de mayor sectarismo”».

VIII. «Estos jóvenes levantaban el socialismo como bandera, unos marxista y otros peronista»

La verdad, por el contrario, es que los guerrilleros: «eran predominantemente comunistas».

«Institucionalmente Montoneros absorbió a las FAR, pero doctrinalmente fue al revés, de modo que, si desde el inicio de ese grupo no se puede decir que fueran católicos, menos aún a partir de ahí: “ex católicos”, dijo certero Montejano. Si se adoptan el método marxista de violencia y lucha de clases y el leninista de las vanguardias, las masas y sus enemigos, si se tejen alianzas marxistas, si se cuenta con países marxistas para utilizar como campo de entrenamiento, o como lugar de exilio (precisamente Cuba), si la concepción de Dios, del mundo y de la política es marxista, entonces... sos marxista, aunque quede, si queda, un pedacito del corazón que siga siendo peronista».

Eran, como todo comunista de pura cepa, ideólogos, incapaces de «morder» la realidad: «Viviana Gorbato, que escribía enfrentada a las Fuerzas Armadas argentinas y con simpatías guerrilleras, es terminante al hablar de los Montoneros: “Formados en los ideales de la Revolución Cubana [1], los guerrilleros argentinos peronistas y no peronistas confundieron a una estructura militar potente con la guardia nacional de Batista... [2] En una fuga hacia delante, apelaron al terror (hechos espectaculares como el asesinato del jefe de policía Cardozo o la bomba en el comedor de la Policía Federal) [3] que hizo que la violencia represiva cada vez obtuviera más consenso general” [4].

«Glosemos ese párrafo por número y brevemente: 1) Se reconoce que eran comunistas, servidores de uno de los polos de “la guerra fría”. 2) Si no sabían comprender las diferencias entre el régimen de Batista y el de Argentina, no tenían ninguna capacidad de comprensión de la realidad; eran ideólogos. 3) Si apelaban al terror eran terroristas –Gorbato lo dice– que hacían “competencia por el crimen”, Guelar lo dijo. 4) Se reconoce, una vez más, que la represión de la guerrilla terminó teniendo consenso popular en la Argentina. Con lo que no he exagerado al hablar de “la reacción popular contra la guerrilla”».

IX. «Su defecto fue el apresuramiento propio de la juventud»

«¿Y si hubieran ganado?

«Son palabras [de Jorge Massetti, confeso “hijo de la Revolución cubana”]: “Cuando observo la que fue mi vida [...] y la de tantos otros, caigo en la cuenta de que la revolución ha sido un pretexto para cometer las peores atrocidades quitándoles todo vestigio de culpabilidad. Nos escudábamos en la meta de la búsqueda de hacer el bien a la humanidad, meta que era una falacia, porque lo que contaba era la belleza estética de la acción. Éramos irresponsables, aventureros; éramos una casta aparte [...]. Una mezcla de James Bond, aderezados con unas gotas de un marxismo muy superficial, a quienes todo les estaba permitido [...] para construir una organización política. Éramos elegidos por no pertenecer a nada, sin religión ni bandera, con una capacidad de aventura muy desarrollada, y con un grado de cinismo no menos importante. Hoy puedo afirmar que por suerte no obtuvimos la victoria, porque de haber sido así, teniendo en cuenta nuestra formación y el grado de dependencia con Cuba, hubiéramos ahogado el continente en una barbarie generalizada. Una de nuestras consignas era hacer de la cordillera de los Andes la Sierra Maestra de América Latina, donde, primero, hubiéramos fusilado a los militares, después a los opositores, y luego a los compañeros que se opusieran a nuestro autoritarismo; y soy consciente de que yo hubiera actuado de esa forma”».

X. «El apresuramiento los llevó a la opción armada, hasta que gracias a ellos se produjo la justa caída del gobierno militar en las elecciones de 1973. Después de lo cual, y tiempo después, vino la peor y más cruel venganza y represión e injusticia de la historia argentina con el gobierno militar de 1976».

(Ya algo se ha dicho de éste y de los puntos siguientes).

XI. «La peor y más cruel venganza y represión e injusticia de la historia argentina fue alentada por los Estados Unidos».

XII. «El gobierno militar, y las fuerzas armadas en general, merecen ser denominadas ‘el demonio’. Es más, ‘el único demonio’. Es inadmisible ‘la doctrina de los dos demonios’ –defendida por Alfonsín– en la que el segundo es la guerrilla».

XIII. «Los militares liquidaron 30.000 jóvenes inocentes»

«…en atención a la calificación de “terroristas” que un tribunal antimilitar les adjudicó (v. nota sobre sentencia 13), debe prestarse atención al punto XIII».

El diario Clarín en su edición del 25–11–1999 habla de que durante la dictadura murieron 9.251 personas, pero acepta que serían unos 30.000.

Verbitsky trabaja por superar todavía la barrera de los 20.000.

La CONADEP presentó 8.961 casos.

Según el Ministerio de Justicia en 2004 el total de desaparecidos sería de 6.000.

(Es de recordar que al ‘Che’ Guevara se le debe el fusilamiento de más de 15.000 prisioneros ya rendidos e indefensos, mediante la instauración, con Fidel Castro, del «paredón» –el número exacto sería 17.121–. Escribió: «El odio como factor de lucha; el odio intransigente al enemigo, que impulsa más allá de las limitaciones naturales del ser humano y lo convierte en una efectiva, violenta, selectiva y fría máquina de matar», y también: «Estaré con el pueblo; teñiré en sangre mi arma y, loco de furia, degollaré a cuanto vencido caiga en mis manos. Ya siento mis narices dilatadas saboreando el acre olor de pólvora y de sangre, de muerte enemiga»).

XIV. «Con sus muertes el país perdió una clase dirigente promisoria»

«Los montoneros estaban mal de la cabeza» dice Esteban Righi.

«Yo estaba ‘tocame un vals’» sostiene Marcela Darrieu.

«“Hubo una locura total” dice el guerrillero Ernesto Villanueva». «“Lo repite una y otra vez”; luego habla de “falta de realismo [...] Lo que más extraño es el 25 de mayo de 1973.

«Fue ese triunfo, esa euforia, lo que nos impidió pensar. Estuvimos muy cerquita de la revolución” (subrayado H.H.H.).

«Es muy mala seña para un sector político que, en el mismo momento de tomar el poder y pretender dirigir al Estado, sus integrantes, precisamente, registraran esta insólita característica de no pensar».

«El ERP y el “hombre” inventado

«Seoane trae un testimonio interesantísimo de José Carlos Ramos, militante de las FAP, muy cercano a Santucho, a quien admira por varios motivos: “Las primeras veces que vi a Robi fue durante el Cordobazo [...]. Él venía a dormir muchas veces a mi casa, en la calle Sol de Mayo del barrio Clínicas, que fue uno de los centros políticos del Cordobazo. Robi era un tipo cristalino, absolutamente entregado a la lucha por sus ideas. Y con un voluntarismo marcado que generalmente no le permitía reconocer sus limitaciones políticas, o que lo hacía exagerar sus propias fuerzas y subestimar al adversario. Tenía un antiperonismo visceral, es más, obsesivo [...] Era como un futurista, pensaba tanto en el hombre que debía ser que no veía al hombre que efectivamente era”.

«“Era un amigo estupendo, generoso, valiente, austero, pero muy obstinado [...] Santucho era un símbolo de intransigencia, pero su concepción sobre el poder era un tanto autista, y sobre la política, foquista, vanguardista”.

«“Todos los discursos estaban preñados de racionalidad y arengas y, a su manera, cada uno era válido, porque en el fondo no había una “verdad objetiva” que dilucidar, un camino que seguir, sino discutir una apuesta, inventar [...] e inventarnos a nosotros mismos”».

XV. «Se produjo un verdadero genocidio o terrorismo de Estado en el cual fueron cometidos innúmeros delitos. La acción del gobierno fue injustísima»

Los errores del gobierno no son justificables, pero no significa eso que se le pueda llamar sin más «genocidio» o «terrorismo de Estado», como hemos ya visto por tantos testimonios.

Para terminar, un texto de un héroe de la Patria y del Cristianismo auténtico, que supo sellar con su sangre mártir la verdad que predicaba:

«Consigna: “Sin sangre no hay redención”

«“Leía, hace unos días, un texto de San Pablo, de esos textos, que son tan terriblemente simples de la Escritura y que uno nunca se cansará de meditarlos, y dice esto San Pablo hablando de la Redención: ‘Sin sangre no hay Redención’. Yo no creo jugar a la fácil profecía –porque son hechos que ya se están dando en la realidad argentina–: en la Argentina de 1973 correrá mucha sangre, y si nosotros los católicos, universitarios católicos, no estamos dispuestos a dejar correr nuestra propia sangre en una militancia heroica, la Argentina será marxista y no será católica. En nuestras manos está eso. Sin sangre no hay Redención, y lo que vale en el orden estrictamente sobrenatural para el cual habla San Pablo de la Redención de Cristo, vale también para la Redención secular de una Argentina, de una sociedad tradicionalmente cristiana que debe reencontrarse definitivamente a sí misma en el sendero del cual la apartó el liberalismo de nuestros abuelos”.

Carlos Alberto Sacheri».

Diálogo 47

ETERNIDAD SUBJETIVA

P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

Decía con toda crudeza el Siervo de Dios S.S. Pío XII: «El pecado del siglo es la pérdida del sentido del pecado», enseñanza pontificia que reiteró otro Siervo de Dios S.S. Juan Pablo II, en la «Reconciliatio et paenitentiae».

E ignora la grandeza de la obra del Redentor de los hombres, quien ignora de los grandes males de los que nos quiere salvar: Y a vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y en vuestra carne incircuncisa, os vivificó juntamente con él y nos perdonó todos nuestros delitos. Canceló la nota de cargo que había contra nosotros, la de las prescripciones con sus cláusulas desfavorables, y la suprimió clavándola en la cruz. Y, una vez despojados los Principados y las Potestades, los exhibió públicamente, incorporándolos a su cortejo triunfal (Col 2,13-15).

Menosprecia la importancia sin medida de la Redención, quien infravalora la gravedad, malicia y fealdad de los pecados, como también quien no quiere pensar en el horror de su castigo eterno.

¿De qué nos salva Jesucristo? De los pecados. ¿De qué nos libra? Del infierno eterno.

Hemos de considerar por qué es justo que el que muere en pecado mortal,

sin arrepentirse, se condena a un suplicio eterno.

★★★

I. Por la Persona ofendida: Dios

Alguien dirá: Padre, ¿por qué castigar una culpa que dura unos instantes con una pena eterna? Ningún crimen se castiga por el tiempo que se tarda en cometerlo, sino que la pena mira a las disposiciones del criminal. La justicia humana, ¿no condena a veces con prisión perpetua y aún a la pena de muerte al malhechor que cometió el crimen en un instante? ¡Imagino que nadie pensará que el homicidio voluntario, por ser cometido en pocos segundos, es algo leve! ¿O qué el que destruye la paz social poniendo una bomba que mata a muchos, se le castigue con la prisión por los segundos que duró el estallido de la bomba?

1. Hay dos cantidades en la pena: «Como la pena tenga una doble cantidad, a saber, según la intensidad del dolor y según la duración del tiempo, la cantidad de la pena corresponde a la cantidad de la culpa conforme a la intensidad del dolor, de suerte que se inflige una pena mayor a quien pecó más gravemente; de aquí que diga el Apocalipsis: Cuánto más se glorificó y más delicias gozó, tanto dadle a él de duelo y tormento (Ap 17,8). La duración de la pena no está acorde con la duración de la culpa, como dice San Agustín, pues el adulterio, que en un momento se perpetra, no se castiga con pena momentánea aun según las leyes humanas. Mas la duración de la pena mira a la disposición del que peca. Pues, algunas veces, aquel que peca contra alguna ciudad, por el pecado se hace digno de que sea totalmente eliminado de la sociedad civil de la ciudad, o bien, por el destierro perpetuo o también por la muerte. Otras, por el contrario, no se hace digno de que sea totalmente excluido de la sociedad de los ciudadanos, y entonces, para que pueda ser buen miembro de la sociedad, se le prolonga la pena o se le abrevia, según sea necesario a su curación, a fin de que pueda pacífica y decentemente vivir en la ciudad.

«Del mismo modo, según la justicia divina, uno se hace digno por el pecado de ser totalmente separado del consorcio de la ciudad de Dios; lo cual tiene lugar en todo pecado que se cometa contra la caridad. Y así, por el pecado mortal, que es contrario a la caridad, es uno arrojado para siempre de la sociedad de los santos al serle impuesta pena eterna; porque San Agustín dice en el mentado libro: “que, si de esta ciudad mortal son excluidos los hombres por el suplicio de la primera muerte, de aquella inmortal lo son con el suplicio de una segunda muerte”. Es accidental que la pena que la ciudad mundana inflige no sea reputada eterna, o porque el hombre no ha de vivir siempre, o porque esa misma ciudad puede sucumbir. Por donde, si el hombre viviese perpetuamente, la pena de destierro o de esclavitud que por ley humana le fueren impuestas permanecerían con él perpetuamente. Mas los que pecan de forma que no se hacen dignos de ser totalmente separados del consorcio de la ciudad santa, como los que pecan venialmente, su pena será tanto más breve o más larga, cuanto más o menos pronto sean purgadas, según estuvieren más o menos apegados al pecado; lo que se lleva a cabo, según la divina justicia, por las penas de este mundo y del purgatorio».

2. La pena es proporcional al pecado: Nos preguntamos: ¿Hay algún pecado que lleve consigo reato de pena eterna? Reato (del lat. reātus) es la obligación que queda a la pena correspondiente al pecado, aun después de perdonado. Responde Santo Tomás: «Tanto en los juicios de Dios como en los juicios de los hombres, la pena es, en cuanto a su rigor, proporcionada al pecado. Pero, como afirma San Agustín, en ningún juicio se requiere que la pena se adecúe a la falta en cuanto a la duración. No porque el adulterio u homicidio se cometen en un instante deben ser castigados con una pena momentánea, sino a veces son castigados con cárcel perpetua, o con destierro, o con la misma muerte: castigo en que no se considera precisamente el tiempo que dura la ejecución, sino el que desaparezca de la sociedad de los vivos para siempre, representando, en cierto sentido, la eternidad de la pena infligida por Dios. Es justo, nos dice san Gregorio, que “quien en su propia eternidad pecó (= in suo aeterno pecavit) contra Dios, en la eternidad de Dios sea castigado”. Y decimos que peca en su propia eternidad, no sólo por la continuidad del acto, que perdura en toda su vida, sino porque, habiendo puesto su fin en el pecado, tiene la voluntad de pecar siempre. Por lo que afirma san Gregorio en sus “Morales” que “los inicuos quisieran vivir siempre para permanecer siempre en su iniquidad”». Es justo que nunca carezcan de tormentos los que nunca, mientras pudieron, hicieron nada para carecer de pecado.

3. Pecan contra Dios que es infinito: «Se puede aducir también otra razón para probar que la pena del pecado mortal es eterna. Porque por él se peca contra Dios, que es infinito, por tanto, “El pecado mortal tiene cierta infinitud”. Y como la pena no puede ser infinita en su intensidad, puesto que la criatura no es capaz de cualidad alguna infinita, se requiere, que por lo menos, sea de duración infinita.

4. Porque queda la culpa, debe quedar la pena: Una cuarta razón viene también a reducirse a esto: porque la culpa queda para siempre, ya que no puede ser perdonada sin la gracia, que el hombre no puede adquirir después de la muerte; y no debe cesar la pena mientras quede la culpa».

5. Es privado del último fin para siempre: «Es preciso que esta pena, por la que alguien es privado del último fin sea interminable.

. «En efecto, no hay privación de una cosa sino cuando naturalmente debía poseerse; pues no decimos que un cachorro, apenas nacido, esté privado de la vista. Pero el hombre no es apto naturalmente para conseguir en esta vida el último fin, según probamos. Por consiguiente, la privación de este fin debe ser una pena posterior a esta vida. Sin embargo, después de esta vida, no le queda al hombre la facultad de conseguir el último fin, porque el alma precisa del cuerpo para conseguir su fin, ya que por el cuerpo adquiere la perfección en la ciencia y en la virtud. Y el alma, después de separarse del cuerpo, ya no volverá a este estado en que adquiere la perfección mediante el cuerpo, como decían quienes defendían la transmigración, contra los cuales discutimos antes. Luego es necesario que quien es castigado con la pena de ser privado del último fin la sufra eternamente.

«Si una cosa está privada de lo que debía poseer por su propia naturaleza, es imposible que vuelva a tenerla de no resolverse antes en materia preexistente, para que por segunda vez se engendre algo nuevamente; como sucedería si un animal perdiese la vista u otro sentido. Pero es imposible que lo que ya fue engendrado sea engendrado por segunda vez, a no ser que antes se corrompa; y entonces, de esa misma materia, podrá ser engendrado otro, pero no idéntico en número, sino en la especie. Y una cosa espiritual, como el alma o el ángel, no pueden resolverse en una materia preexistente para que de nuevo sea engendrado algo idéntico en la especie. Por consiguiente, si fuera privada de lo que naturalmente debe poseer, sería menester que tal privación permaneciese eternamente. Mas en la naturaleza del alma y del ángel, hay un orden al fin último, que es Dios. Luego si se separa de este orden por alguna pena, tal pena permanecerá eternamente.

«La equidad natural parece exigir que uno sea privado del bien contra el cual obra, porque obrando así se hace indigno de tal bien. Y, por este motivo, según la justicia civil, quien peca contra la nación es privado totalmente de la convivencia nacional, sea por la muerte o por el destierro perpetuo, sin mirar a la duración del pecado, sino a aquello contra lo que se pecó. Mas la misma comparación hay entre la vida presente y la nación terrena que entre toda la eternidad y la sociedad de los bienaventurados, quienes gozan eternamente del último fin. Por tanto, quien peca contra el último fin y contra la caridad, por la cual existe la sociedad de los bienaventurados y de los que tienden a la bienaventuranza, debe ser castigado eternamente, aunque hubiera pecado por un breve intervalo de tiempo.

[...]

e. «Por la misma razón de justicia, se da castigo a los pecados y premio a los actos buenos. Mas el premio de la virtud es la bienaventuranza, que es eterna, según se demostró. Por consiguiente, la pena por la cual es uno excluido de la bienaventuranza debe ser también eterna.

«Por esto se dice en San Mateo: E irán los malos al suplicio eterno, y los justos a la vida eterna (Mt 25,46).

«Con esto se refuta el error de quienes afirman que las penas de los malos han de terminar algún día. Esta opinión parece haber tenido origen indudablemente en la de algunos filósofos, que decían que todas las penas eran purgativas, y así habían de terminar algún día.

«Y esto parecía verosímil por parte de la costumbre humana, porque, según nuestras leyes, las penas se imponen para enmienda de los vicios, y por eso son como ciertas medicinas; y también por parte de la razón, porque si quien castiga impusiera la pena, no por algo, sino solamente por ponerla, resultaría que se gozaría en las mismas penas, y esto no cabe tratándose de la bondad divina. Luego es menester que las penas sean aplicadas por otra cosa; y parece que no hay otro fin más conveniente que la enmienda de los vicios. Según esto, no parece conveniente afirmar que todas las penas son purgativas y que, en consecuencia, han de terminar alguna vez, puesto que lo purgativo es algo accidental a la razón de creatura y puede quitarse sin destruir su propia sustancia.

«Pero se ha de conceder que Dios aplica las penas no por sí mismas, como si se deleitara en ellas, sino por algo distinto, es decir, para imponer a las creaturas el orden, en el cual consiste el bien del universo. Pero este orden requiere que Dios distribuya todas las cosas proporcionalmente; por lo cual se dice en el libro de la sabiduría que Dios lo hace todo con medida, número y peso (Sab 11,21). Y así como los premios corresponden proporcionalmente a los actos virtuosos, así deben corresponder las penas a los pecados. Pero a ciertos pecados corresponden penas sempiternas, según hemos demostrado. Luego Dios impone por ciertos pecados penas eternas, para que se observe en las cosas el orden debido que manifiesta su sabiduría.

«No obstante, aunque alguien admita que todas las penas son aplicadas únicamente para enmienda de las costumbres, de ello no se sigue que estemos obligados a suponer que todas las penas son purgativas y terminables. Pues, incluso según las leyes humanas, algunos son castigados con la muerte, no ciertamente para enmienda personal, sino para enmienda de los demás. Por eso se dice en el libro de los proverbios: Castiga al petulante y el necio se hará cuerdo (Prov 19,25). Y otros, también según las leyes humanas, son desterrados para siempre de la ciudad, con el fin de que con su destierro quede más limpia la ciudad. Por ello se dice en los Proverbios: Arroja al petulante y se acabará la contienda y cesará el pleito y la afrenta (Prov 22,10). En consecuencia, aunque las penas se apliquen sólo para la enmienda de las costumbres, nada impide que, según el juicio de Dios, algunos deban ser separados perpetuamente de la compañía de los buenos y castigados eternamente, con el fin de que los hombres desistan de pecar por temor de la pena perpetua, y la sociedad de los buenos se purifique con su separación, según dice en el Apocalipsis: En ella -es decir, en la Jerusalén celestial, que significa la sociedad de los buenos- no entrará cosa impura ni quien comenta abominación y mentira (Ap 21,27)».

★★★

II. Por razón de quien ofende: el hombre

Todavía alguien dirá: ¿Por qué castigar con pena eterna un pecado temporal?

1. Porque pecaron contra un bien eterno: «Se hallan otras razones, dadas por los santos, de por qué algunos son castigados justamente con la pena perpetua por un pecado temporal. Una es porque pecaron contra el bien eterno, al despreciar la vida eterna. Esto mismo dice San Agustín en dicho libro: “Se hizo digno de un mal eterno porqué en sí mató un bien que hubiera podido ser eterno”».

«Quienes a cambio de un poco de placer temporal se desvían y pierden del último fin eterno: “Ante el juicio divino la voluntad se computa por el hecho”, porque el hombre sólo ve lo exterior, pero Yahvéh mira el corazón (1Sam 16,7).

«Ahora bien, quien a cambio de un bien temporal se desvió del último fin, que se posee por toda la eternidad, antepuso la fruición temporal de dicho bien a la eterna fruición del último fin; por donde vemos que hubiera preferido mucho más disfrutar eternamente de aquel bien temporal. Luego, según el juicio de Dios, debe ser castigado como si hubiese pecado eternamente. Y es indudable que a un pecado eterno se debe pena eterna. Por tanto, quien se desvía del último fin debe recibir una pena eterna».

2. Porque siempre pecaron: «Otra razón es que el hombre pecó siempre. Y así dice San Gregorio Magno: “A la gran justicia del que juzga toca que nunca carezcan de suplicio quienes no quisieron carecer de pecado”». O sea, el hombre peca en su eternidad subjetiva.

«Y si se objetase que algunos que pecaron mortalmente se proponen enmendar su vida y, por lo tanto, debido a esto, no serían dignos de suplicio eterno, como es claro, se contesta, según algunos, que San Gregorio habla de la voluntad que se manifiesta por la obra; pues el que por propia voluntad cae en pecado mortal, se pone en estado del cual no puede ser sacado sino por la divinidad. En consecuencia, por lo mismo que quiere pecar, quiere, consecuentemente, permanecer perpetuamente en pecado. “El hombre es un espíritu que va”, a saber, al pecado, y “no vuelve” por sí mismo. Como se podría decir de alguien que se echara en un pozo, del que no pudiera salir sin ayuda, que quiso permanecer allí perpetuamente, aunque hubiera pensado otra cosa.

3. Ponen su fin en la criatura: «O también puede decirse, y mejor, que, por el hecho de pecar mortalmente, pone su fin en la criatura. Y como toda la vida se ordena al fin de la vida, de ahí que toda la vida la ordena a aquel pecado; y quisiera permanecer perpetuamente en pecado si pudiese ser impunemente. Y esto es lo que dice San Gregorio sobre aquello de juzgó al abismo como envejeciéndose (Job 41,23): “por eso, los inicuos murieron con un fin, porque vivieron con él. Hubiesen querido, ciertamente, vivir sin fin, para haber permanecido sin fin en sus iniquidades, pues desean más pecar que vivir; y por eso desean aquí vivir siempre para nunca dejar de pecar mientras viven”».

★★★

«Procuren quienes desean escapar del eterno suplicio, más que esgrimir argumentos contra Dios -enseña San Agustín- acatar sus preceptos mientras todavía es tiempo».

No seamos de esos tontos de los que habla San Gregorio que decían que Dios amenazaba fingidamente con el castigo eterno. Estos trabajan en predicar a Dios por misericordioso y no tienen vergüenza en considerarlo mentiroso; ya que dijo: Irán al castigo eterno (Mt 25,46).

Diálogo 47

LA BASÍLICA DE SAN PEDRO

UN MARCO DE PUERTA PARA EL PRIMADO DE SAN PEDRO

Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela, I. V.E. en la Capilla de los Patronos de Europa, Basílica de San Pedro, 29 de marzo de 2008.

I. La historia

En el año 1073 subió al solio pontificio el monje Hildebrando de Soana con el nombre de Gregorio VII. Electo por aclamación popular y con unánime designación de los cardenales, se empeñó en una profunda reforma religiosa y moral de la Iglesia. Su dinamismo suscitó una violenta reacción en el imperio, es decir, en Alemania y en Italia, ya que el emperador Enrique IV no quería renunciar a la investidura de los obispos. Después de la aparente reconciliación entre papado e imperio ocurrida en Canossa (enero de 1077), el emperador, en el año 1080, hizo elegir un antipapa en el obispo de Ravena, Guilberto, con el nombre de Clemente III, se dirigió hasta Roma asediándola militarmente (verano de 1083) y, ocupándola, en el 1084 hizo entronizar solemnemente en el Laterano a su antipapa. San Gregorio VII que en un primer momento se había refugiado en Castel Sant’Angeio, después de haber pedido ayuda a los normandos, murió en el destierro en Salerno el 15 de mayo de 1085.

II. Un testimonio significativo

De esta dura lucha queda un testimonio significativo en las Grutas vaticanas (sala VII): el «Marco de San Apolinario». Se trata de siete fragmentos

de un marco para puerta: muchas son las partes fallantes y la colocación de las que han quedado es bastante confusa, por lo cual sólo es posible hacer una reconstrucción aproximativa del conjunto. Las probables medidas del marco son alrededor de 4 metros de ancho y al menos 6 de altura: una puerta por lo tanto imponente, posiblemente una de las cinco puertas de acceso a la Basílica: la Argéntea, la Romana, el Guidonea, la Puerta Santa y la Ravenniana. A través de esta última, vuelta hacia el Norte, entraban los peregrinos procedentes del septentrión, designados como alemanes o raveneses.

La decoración del marco, de unos 80 centímetros de ancho, presenta aplicaciones de pórfido y serpentino en una serie de rombos, triángulos, rosettes de cinco pétalos y un sarmiento ondulado con hojas de hiedra.

En la parte mediana una rama vegetal poblada por pájaros y conejos. Tres clípeos (como escudos de cobre grandes y redondos),probablemente al centro del dintel, encierran tres figuras a medio busto: al centro en alto el Cristo entre el alfa y la omega, a la derecha el apóstol Pedro que aprieta con la mano izquierda las llaves y con la derecha levanta con gesto solemne y casi amenazador el báculo, mientras que en el medallón de la izquierda es representado san Apolinario en actitud dócil y sumisa. Sobre los marcos que circundan las imágenes se leen dísticos, en parte fragmentarios.

III. 3. Las inscripciones

En el medallón del clípco del Cristo está escrito:

+ AD ME PONDERIBUS PRESS. (RECRE)ABO VENITE

SUM REQUIES TRA(NQUILL)A DEUS SUM VITA BEATA

(Venid a mí, vosotros oprimidos por las cargas, os confortaré, seré vuestro descanso tranquilo, soy Dios, vida y salvación).

En el de Pedro:

+XPI IAM FIDEI DOCTO. SATIS APOLEI-’-

NA(RI SUME

RA)VENN(ATUM PETRUS INQUIT P)

ON(TIFICATUM)

(A Apolinario, ya suficiente sabio de la fe en Cristo, Pedro dice: toma el pontificado de los raveneses).

En el de Apolinario:

(+TU QUI CUM PETRO DEUS OMNIPO--

TENS OPERARIS)

PRECEPTORE MEO MECUM NEC NON

OPERARE

(Dios omnipotente, tú que actúas con Pedro, mi guía, actúa también conmigo).

IV El mensaje

El mensaje político de este testimonio monumental es claro: como el primer obispo ravenés Apolinario estaba sometido a Pedro, así el actual obispo Guilberto (Clemente III) tenía que someterse a Gregorio. La inscripción que está alrededor de la figura de Pedro se parece a la traducción en términos figurativos de la tercera proposición del Dictatus, dónde se afirma que «sólo el Romano Pontífice puede deponer o restablecer a los obispos».

Interpretando así los restos del marco de las Grutas, también es posible fechar el marco entre el 1080 y el 1084 y reconocer en él un ejemplo de los resultados de la reforma gregoriana en las artes plásticas. Pero sobre todo nos encontramos frente a los restos de un monumento en el que aparece la voluntad de mostrar, en aquellos momentos borrascosos de la historia, y en la iglesia erguida a gloria del apóstol Pedro, la primacía del Papa, su sucesor en la cátedra romana, manifestado en el derecho al nombramiento de los obispos.

Diálogo 47

AÑO PAULINO

SAN PABLO: EL HOMBRE, EL TITÁN, EL CÍCLOPE, EL GIGANTE

P. Carlos Miguel Buela, I. VE.

Superior General

Roma (Italia)

I. Hombre Espiritual

- Ora sin cesar:

Orando en todo tiempo en el Espíritu con toda oración y ruego (Ef 6,18).

Perseverad siempre en la oración, vigilando en ella con acción de gracias (Col 4,2).

De día y de noche imploramos con mucha instancia... (ITes 3,10).

Orad sin cesar (1Tes 5,17).

Ahora bien, la que es realmente viuda, y que ha quedado sola, ha puesto su esperanza en Dios y persevera en súplica y oraciones de noche y de día (ITim 5,5); sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones de noche y de día (2Tim 1,3).

- Hombre de Fe:

La fe es la constancia de las cosas que se esperan y la comprobación de los hechos que no se ven. Por ella recibieron buen testimonio los antiguos. Por la fe comprendemos que el universo fue constituido por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía. Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio [...] ¿Qué más diré?

Me faltaría el tiempo para contar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, de Samuel y de los profetas. Por la fe éstos conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, sofocaron la violencia del fuego, escaparon del filo de la espada, sacaron fuerzas de la debilidad, se hicieron poderosos en batalla y pusieron en fuga los ejércitos de los extranjeros. Mujeres recibieron por resurrección a sus muertos. Unos fueron torturados, sin esperar ser rescatados, para obtener una resurrección mejor. Otros recibieron pruebas de burlas y de azotes, además de cadenas y cárcel. Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a espada. Anduvieron de un lado para otro cubiertos de pieles de ovejas y de cabras; pobres, angustiados, mal tratados. El mundo no era digno de ellos. Andaban errantes por los desiertos, por las montañas, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. Y todos éstos, aunque recibieron buen testimonio por la fe, no recibieron el cumplimiento de la promesa, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros; porque Dios había provisto algo mejor para nosotros (Heb 11).

- de Esperanza:

Porque aquí no tenemos una ciudad permanente, sino que buscamos la que ha de venir (Heb 13,14).

- de Caridad:

Pero Dios, quien es rico en misericordia, a causa de su gran amor con que nos amó,

aun estando nosotros muertos en delitos, nos dio vida juntamente con Cristo (Ef 2,4).

Pero Dios demuestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros (Rom 5,8).

No debáis a nadie nada, salvo el amaros unos a otros; porque el que ama al prójimo ha cumplido la ley (Rom 13,8).

Nosotros somos insensatos por causa de Cristo; vosotros sois sensatos en Cristo.

Nosotros somos débiles; vosotros fuertes. Vosotros sois distinguidos, pero nosotros des preciados (ICor 4,10).

Y andad en amor, como Cristo también nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio en olor fragante a Dios (Ef 5,2).

...para con el prójimo:

Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada en que tropiece tu hermano (Rom 14,21).

- Hombre que medita la Palabra:

Porque la Palabra de Dios es viva y eficaz, y más penetrante que toda espada de dos filos. Penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón (Heb 4,12).

Pues lo que fue escrito anteriormente fue escrito para nuestra enseñanza, a fin de que por la perseverancia y la exhortación de las Escrituras tengamos esperanza (Rom 15,4).

Porque no somos, como muchos, traficantes de la palabra de Dios; más bien, con sinceridad y como de parte de Dios, hablamos delante de Dios en Cristo (2Cor 2,17).

- Hombre de la Eucaristía:

El primer día de la semana, cuando estábamos reunidos para partir el pan, Pablo comenzó a hablarles, porque había de partir al día siguiente, y alargó el discurso hasta la medianoche (He 20,7).

La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo?

El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo? (1Cor 10,15).

- Su devoción a Pedro y respeto a la Jerarquía:

Luego, después de tres años, subí a Jerusalén para entrevistarme con Pedro y permanecí con él quince días (Gal 1,18).

- Hombre movido por el Espíritu Santo:

No apaguéis el Espíritu (1Tes 5,19).

- que tiene el carisma del apóstol:

A unos puso Dios en la iglesia, primero apóstoles, en segundo lugar profetas, en tercer lugar maestros (1Cor 12,28).

- Humilde:

Porque me propuse no saber nada entre vosotros, sino a Jesucristo, y a él crucificado (1Cor 2,2).

- que hace todo para la mayor gloria de Dios:

Así como yo en todo complazco a todos, no buscando mi propio beneficio sino el de muchos, para que sean salvos (1Cor 10,33).

Y todo lo que hagáis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él (Col 3,17).

- que lucha por la perfección:

Pero las cosas que para mí eran ganancia, las he considerado pérdida a causa de Cristo (Fil 3,7).

Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado. Pero una cosa hago, olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está por delante (Fil 3,13).

- El enamorado de Cristo:

.. .porque yo sé en quién he puesto mi confianza (2Tim 1,12).

Con Cristo he sido juntamente crucificado; y ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí. Lo que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe en el Hijo de Dios, quien me amó y se entregó a sí mismo por mí (Gal 2,20);

¡Todo lo puedo en Aquel que me conforta! (Fil 4,13).

- El místico, que fue hasta el tercer cielo:

Conozco un hombre que fue arrebatado al paraíso, donde escuchó cosas inefables

que al hombre no le es permitido expresar (2Cor 12,4).

- El taumaturgo:

En Listra se hallaba sentado cierto hombre imposibilitado de los pies, cojo desde el vientre de su madre, que jamás había caminado. Este oyó hablar a Pablo, quien fijó la vista en él y vio que tenía fe para ser sanado. Y dijo a gran voz, - ¡Levántate derecho sobre tus pies! Y él saltó y caminaba (He 14,8).

Entonces, de repente sobrevino un fuerte terremoto, de manera que los cimientos de la cárcel fueron sacudidos. Al instante, todas las puertas se abrieron, y las cadenas de todos se soltaron. Cuando el carcelero despertó y vio abiertas las puertas de la cárcel, sacó su espada y estaba a punto de matarse, porque pensaba que los presos se habían escapado. Pero Pablo gritó a gran voz, diciendo, - ¡No te hagas ningún mal, pues todos estamos aquí! (He 16,26).

Dios hacía milagros extraordinarios por medio de las manos de Pablo; de tal manera que hasta llevaban pañuelos o delantales que habían tocado su cuerpo para ponerlos sobre los enfermos, y las enfermedades se iban de ellos, y los espíritus malos salían de ellos (He 19,11).

- El mártir: decapitado: «Por envidia y discordia Pablo tuvo ocasión de mostrar el premio de la paciencia. Siete veces llevando cadenas, exiliado, lapidado, haciéndose heraldo en oriente y occidente, gozó de la noble fama de la fe. Luego de haber predicado la justicia en todo el mundo, llegando a los confines de occidente y habiendo dado testimonio ante las autoridades, dejó este mundo y llegó al lugar santo, convirtiéndose en el más grande modelo de paciencia».

II. Hombre Intelectual

- Políglota: habla griego, hebreo:

Cuando ya iba a ser metido en la fortaleza, Pablo dijo al tribuno, — ¿Se me permite decirte algo? Y él dijo, - ¿Sabes griego? [...] Como él se lo permitió, Pablo, de pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Hecho un profundo silencio, comenzó a hablar en hebreo diciendo... (He 21,37.40).

- Las muchas letras:

Mientras él decía estas cosas en su defensa, Festo le dijo a gran voz, - ¡Estás loco, Pablo! ¡Las muchas letras te vuelven loco! (He 26,24).

- Libros:

Trae, cuando vengas, el manto que dejé en Troas en casa de Carpo, y los rollos, especialmente los pergaminos (2Tim 4,13).

- Conoce muy bien el Antiguo Testamento:

Porque en él se revela la justicia de Dios, de fe en fe, como dice la Escritura: «El justo vivirá por la fe» (Rom 1,17).

Dice la Escritura: «el nombre de Dios, por vuestra causa, es blasfemado entre los gentiles»  (Rom 2,24).

Como dice la Escritura: «le he constituido padre de muchas naciones» (Rom 3,4).

- El hombre culto, conoce muy bien a los autores profanos, y los cita:

- a Epiménides de Creta: porque «en él vivimos, nos movemos y somos» (He 17,28).

-Ya Arato de Solori, en el Himno a Zeus: Como también han dicho algunos de vuestros poetas, «porque también somos linaje de él» (He 17,28).

- El escritor: catorce cartas.

- El teólogo:

¡Oh la profundidad de las riquezas, y de la sabiduría y del conocimiento de Dios!

¡Cuán incomprensibles son sus juicios e inescrutables sus caminos! (Rom 11,33).

- El moralista:

Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios que presentéis vuestros cuerpos como sacrificio vivo, santo y agradable a Dios, que es vuestro culto racional.

No os conforméis a este mundo; más bien, transformaos por la renovación de vuestro entendimiento, de modo que comprobéis cuál sea la voluntad de Dios, buena, agradable y perfecta. Digo, pues, a cada uno de vosotros, por la gracia que me ha sido dada, que nadie tenga más alto concepto de sí que el que deba tener; más bien, que piense con sensatez, conforme a la medida de la fe que Dios repartió a cada uno (Rom 12,1ss).

Más bien, quisiera que todos los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio don procedente de Dios, uno de cierta manera, y otro de otra manera (1Cor 7,7).

- El apologeta:

Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no os pongáis otra vez bajo el yugo de la esclavitud (Gal 5,1).

III. Hombre de Carácter

- El líder:

Ésta es la tercera vez que voy a vosotros. Por la boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto (2Cor 13,1).

Lo he dicho antes, cuando estaba presente en mi segundo viaje; y ahora que estoy ausente, también lo repito a los que antes han pecado y a todos los demás, que si voy otra vez, no seré indulgente (2Cor 13,2).

...y dijo, - i Oh tú, lleno de todo engaño y de toda malicia, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás de pervertir los caminos rectos del Señor? (He 13,10).

Entonces Pablo dijo, - ¡Dios te ha de golpear a ti, pared blanqueada! Tú estás sentado para juzgarme conforme a la ley; y quebrantando la ley, ¿mandas que me golpeen? (He 23,3).

iOjalá se mutilasen los que os perturban! (Gal 5,12).

Porque Cristo no me envió a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabiduría de palabras, para que no sea hecha vana la cruz de Cristo (1Cor 1,17).

Porque para los que se pierden, el mensaje de la cruz es locura; pero para nosotros que somos salvos, es poder de Dios (1Cor 1,18).

Porque está escrito, Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé el entendimiento de los entendidos (1Cor 1,19).

Porque lo necio de Dios es más sabio que los hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres (1Cor 1,25).

Más bien, Dios ha elegido lo necio del mundo para avergonzar a los sabios, y lo débil del mundo Dios ha elegido para avergonzar a lo fuerte (1Cor 1,27).

Pero ahora os escribo que no os asociéis con ninguno que, llamándose hermano, sea fornicario, avaro, idólatra, calumniador, borracho o estafador. Con tal persona ni aun comáis (1Cor 5,11).

- El alpinista: al ir hacia Antioquia de Pisidia, bordeando el Tauro, y en la zona de Panfilia, en Asia Menor, donde tienen que pasar la cordillera del Tauro, escarpada y nevada. «Mientras Tarso y la Antioquia siria apenas están a 80 metros sobre el mar, la Antioquia de Pisidia tiene una altura de 1.200 metros, Iconio de 1.027, Listra de 1.230 metros. Cuando más subían el monte, tanto más bravío y solitario era el paraje. [...] Frecuentemente subían por un valle de rocas, donde el Caistro había cavado su lecho entre dos montañas roqueñas. Altas y elevadas pendientes [...]. A veces llegaban a un lugar donde había que atravesar un río sin puente. Tenían que atravesarlo nadando, como los habitantes actuales, y en el mejor caso vadearlo con el agua hasta la cintura, llevando detrás de sí los vestidos y sus pocos haberes sobre un tronco».

- El formador: entre tantos podemos mencionar a Timoteo, Tito, Lucas...

- El luchador:

Vestios de toda la armadura de Dios, para que podáis hacer frente a las intrigas del diablo (Ef 6,11).

Pues aunque andamos en la carne, no militamos según la carne; porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas. Destruimos los argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios; llevamos cautivo todo pensamiento a la obediencia de Cristo (2Cor 10,3).

Corro hacia la meta, hacia el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús (Fil 3,14).

- El penitente:

Más bien, castigo mi cuerpo y lo esclavizo; no sea que, después de haber predicado

a otros, yo mismo venga a ser descalificado (1Cor 9,27).

- El de las grandes decisiones: Por ejemplo cuando se pone en camino a Damasco; o cuando se separa de Bernabé; o cuando está en Europa y baja a Jerusalén.

- El de sana astucia:

Pero apenas lo estiraron con las correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente,

— ¿Os es lícito azotar a un ciudadano romano que no ha sido condenado? (He 22,25).

Entonces Pablo, sabiendo que una parte del Sanedrín eran saduceos y la otra parte fariseos, gritó en el Sanedrín, - Hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos. Es por la esperanza y la resurrección de los muertos que soy juzgado. Cuando dijo esto, se produjo disensión entre los fariseos y los saduceos. La asamblea se dividió... (Fie 23,6).

- El rebelde, enfrenta a Pedro:

Pero cuando Pedro vino a Antioquía, yo me opuse a él frente a frente, porque era reprensible. Pues antes que viniesen ciertas personas de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retraía y apartaba, temiendo a los de la circuncisión.

Y los otros judíos participaban con él en su simulación, de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos (Gal 2,11).

IV Hombre Pastor

- El sacerdote de raza:

Porque yo recibí del Señor lo que os he transmitido: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan, y después de dar gracias, lo partió y dijo: «Este es mi cuerpo que se da por vosotros; haced esto en recuerdo mío». Asimismo también la copa después de cenar diciendo: «Esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre. Cuantas veces la bebiereis, hacedlo en recuerdo mío». Pues cada vez que coméis este pan y bebéis esta copa, anunciáis la muerte del Señor, hasta que venga. (1Co 11,23-26).

- Sacrificado:

Porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre (He 9,16).

.. .fortaleciendo el ánimo de los discípulos y exhortándoles a perseverar fieles en la fe. Les decían, «Es preciso que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios» (He 14,22).

También todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo Jesús serán perseguidos (2Tirn 3,12).

- Tribulaciones que son su gloria:

Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce perseverancia (Rom 5,3).

Porque nuestra momentánea y leve tribulación produce para nosotros un eterno peso de gloria más que incomparable (2Cor 4,17).

Tengo mucha confianza en vosotros; mucho me glorío en vosotros; lleno estoy de consolación; sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción (2Cor 7,4).

- El apóstol:

Sin embargo, de muy buena gana gastaré yo de lo mío, y me desgastaré a mí mismo por vuestras almas. Si os amo más, ¿seré amado menos? (2Cor 12,15).

Porque si anuncio el evangelio, no tengo de qué jactarme, porque me es impuesta necesidad; pues ¡ay de mí si no anuncio el evangelio! (1Cor 9,16).

Y así nosotros, como colaboradores, os exhortamos también que no recibáis en vano la gracia de Dios, porque dice: «En tiempo favorable te escuché, y en el día de la salvación te socorrí». ¡He aquí ahora el tiempo más favorable! ¡He aquí ahora el día de salvación! No damos a nadie ocasión de tropiezo en nada, para que nuestro ministerio no sea desacreditado (2Cor 6,1).

Con todo, tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no de nosotros. Estamos atribulados en todo, pero no angustiados; perplejos, pero no desesperados; perseguidos, pero no desamparados; abatidos, pero no destruidos (2Cor 4,7).

Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y completo en mi propia carne lo que falta de las tribulaciones de Cristo a favor de su cuerpo, que es la iglesia (Col 1,24).

- Exorcista:

Dios hacía milagros extraordinarios por medio de las manos de Pablo; de tal manera que hasta llevaban pañuelos o delantales que habían tocado su cuerpo para ponerlos sobre los enfermos, y las enfermedades se iban de ellos, y los espíritus malos salían de ellos (He 19,11).

- El viajero incansable: tres viajes misionales; cinco visitas a Jerusalén.

- El misionero: las ciudades recorridas, las comunidades fundadas, los sermones de misión: «Aquí viene bien una palabra sobre el método exterior de misión de Pablo. Aunque no tenía preparado de antemano un mapa de misión, con todo no se puede creer que hubiese procedido sin plan. Dos miras determinan muchas veces su camino. Pablo sigue comúnmente el surco que había hecho la emigración judía desde largo tiempo. Los judíos helenizados de la diáspora habían cubierto el Imperio romano de una red de sinagogas. Además, Pablo eligió sitios donde, al mismo tiempo, podía ejercer su oficio de tejedor. Esto requería bastante tiempo, pero con ello tuvo ocasión de conocer mejor a la gente y conservar la independencia económica, aunque defendía el principio evangélico de que el predicador de la fe tiene derecho a vivir también del Evangelio. Pero está orgulloso de poder decir que ningún gasto ocasionaba a la comunidad. Así pensaba también Bernabé. Este método imprime a la vida de misión de Pablo cierta regularidad y uniformidad: llega a una ciudad, va al barrio de los judíos, busca y halla un taller donde, conforme a la costumbre oriental, es admitido en la comunidad de familia, y comienza inmediatamente el trabajo en el telar»".

- Predicador:

Por esta razón, nosotros también damos gracias a Dios sin cesar; porque cuando recibisteis la palabra de Dios que oísteis de parte nuestra, la aceptasteis, no como palabra de hombres, sino como lo que es de veras, la palabra de Dios quien obra en vosotros los que creéis (1Tes 2,13).

¿Cómo, pues, invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán a aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique? (Rom 10,14).

Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se enardecía dentro de él al ver que la ciudad estaba entregada a la idolatría (He 17,16).

- Fundador de comunidades: De Galacia, de Corinto…

- No blandengue:

¿O menosprecias las riquezas de su bondad, paciencia y magnanimidad, ignorando que la bondad de Dios te guía al arrepentimiento? (Rom 2,4).

- Militante:

Pues aunque andamos en la carne, no militamos según la carne; porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas. Destruimos los argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios; llevamos cautivo todo pensamiento a la obediencia de Cristo (2Cor 10,3).

Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis hacer frente a las intrigas del diablo (Ef 6,11).

Siendo que vuestra muerte con Cristo os separó de los principios elementales del mundo, ¿por qué, como si aún vivieseis en el mundo, os sometéis a ordenanzas... ? (Col 2,20).

Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos enreda, y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe; quien por el gozo que tenía por delante sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se ha sentado a la diestra del trono de Dios. Considerad, pues, al que soportó tanta hostilidad de pecadores contra sí mismo, para que no decaiga vuestro ánimo ni desmayéis (Heb 12,lss).

- El perseguido:

Otra vez digo, que nadie me tome por loco. Pero si no, recibidme aunque sea como a loco, para que me gloríe siquiera un poquito. Lo que ahora digo, no lo digo según el Señor, sino como en locura, con esta base de jactancia. Ya que muchos se jactan según la carne, también yo me jactaré (2Cor 11,16).

- El preso de Cristo: dos prisiones romanas. Por eso yo, prisionero en el Señor, os exhorto a que andéis como es digno del llamamiento con que fuisteis llamados (Ef4,1).

- El obispo...

Aprovechemos a conocerlo más, para imitarlo mejor. ¡Es un grande!

Diálogo 48

EL CID CAMPEADOR

P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

Rodrigo Ruy Díaz de Vivar nace en España el año 1043 y muere el 10 de julio de 1099. Los moros lo llamaban «Cid», del árabe «Sayyid» = amo o señor, y Campeador = «Campidoctor»; otros lo derivan de la raíz germana «kampf», asignándole el significado de campeón, el que sobresale en el campo de batalla con acciones señaladas . En 1074 se casa con Jimena Díaz, hija del Conde de Oviedo, con quien tiene tres hijos. Entre tantos héroes sólo él alcanzó fama y reputación europea.

La ocasión para hablar algo de él es que se cumple este año de 2007 la conmemoración del VIII centenario del Códice del El Cantar del Mío Cid, considerado como uno de los testimonios más emblemáticos e importantes de la literatura y de la lengua española. «La característica más saliente del Cid del Cantar es la mesura; es decir, la contención y la prudencia, el dominio de las pasiones, la ausencia de soberbia» señala Jon Guaresti.

Quiero pagar, de alguna manera, una deuda que tengo con él. De niño aprendí a quererlo por su estatua ecuestre, con la frase «Siglo XI. El Cid Campeador encarnación del heroísmo y espíritu caballeresco de la raza»,

que está en Avda. Gaona y San Martín, en la Ciudad de Buenos Aires, y por haber leído el «Poema del Mío Cid», cuando en el tranvía 55 iba al 1er. año del Colegio «Carlos Pellegrini». Y por el hermoso comentario de Ramón Menéndez Pidal.

Rodrigo, el guerrero invicto

El rasgo más sobresaliente de la personalidad de Rodrigo Díaz de Vivar fue sin duda su genio militar, en el que confluían la inteligencia, la astucia y el valor a partes iguales. El Cid cabalga:

«al destierro con doce de los suyos,

polvo, sudor y hierro, el Cid cabalga».

El Romancero le hace decir:

«Por necesidad batallo,

y una vez puesto en la silla,

se va ensanchando Castilla

delante de mi caballo».

Éste su carácter de guerrero genial, le valió durante treinta y cinco años de continuo ejercicio de las armas salir siempre victorioso de todos sus enemigos, tanto en combates o lides singulares; como en las batallas de su mesnada contra ejércitos de príncipes cristianos o de emires musulmanes.

Situaciones desesperadas, que todos juzgaban irremediablemente perdidas, su genialidad de caudillo las trocaba en ocasión de victorias inesperadas. Así fue en Almenar, frente a una hueste doce veces superior en número, en Tébar, aprisionado en un estrecho valle, en Cuarte, mediante el sorpresivo ataque al campamento almorávide o en Bairén, con una carga irresistible que rompe y aniquila cuanto encuentra a su paso.

Sus enemigos islámicos, como Ibn Alqama, que lanzan sobre él cada vez que le mencionan toda clase de maldiciones y anatemas como «Dios lo maldiga; maldito jefe; enemigo de Dios; quebrante Dios sus miembros: a un cierto perro, de los perros gallegos, llamado Rodrigo y apellidado el Campeador; semejante a un buitre; este tirano, a quien Dios maldiga», no niegan su genio militar, afirmando del Campeador: «El poder de este tirano creció hasta el punto de ser gravoso a los lugares más elevados y a los más cercanos al mar y de llenar de miedo a los nobles y a los pecheros. Y me contó uno haberle oído decir cuando su imaginación estaba exaltada y su avidez era extremada: «En el reinado de Rodrigo se conquistó esta Península y otro Rodrigo la libertará» [...] Con todo, esta calamidad de su época por su gran suspicacia [astucia], por la firmeza de su carácter y por su heroico ánimo era uno de los milagros de su Dios...».

Los mismos enemigos musulmanes nos describen sus combates siempre victoriosos con estas palabras: «Siguió, maldígalo Dios, la victoria a sus banderas, triunfando de las tahifas de Bárbaros, teniendo con sus jefes varios encuentros como con García, apellidado el Boca Torcida, y con el príncipe de los Francos y con Ben Radmir, deshaciendo sus ejércitos y matando con pequeño número de los suyos gran copia de sus contrarios».

Sólo evoca Ben Bassam en esa descripción las victorias de Rodrigo sobre los ejércitos cristianos del conde García Ordóñez, del conde de Barcelona Berenguer Ramón II y del rey de Aragón Sancho Ramírez; pero más importantes y trascendentales fueron sus victorias sobre los ejércitos musulmanes, primero sobre todas las huestes de los reyes taifas y caídes de Le vante: Lérida, Denia, Valencia, Alpuente, Albarracín, Almenara, Murviedro, etc., y luego en tres ocasiones sobre los ejércitos almorávides, integrados por fuerzas africanas y andalusíes: Almusafes, Cuarte y Bairén.

A este impresionante elenco de victorias, desde los primeros combates singulares con el caballero navarro y el adalid musulmán, cuando todavía era un adolescente, hasta su postrer victoria en Murviedro, un año antes de su muerte, no se puede oponer ni un solo descalabro, ni una sola derrota, ni un solo combate desgraciado. Siempre y sin excepción la victoria sonrió al Campeador; murió sin conocer el sabor amargo de la derrota; y tras treinta y cinco años de combates, podía ostentar con toda propiedad el título de Invicto.

Este carácter de imbatido, que acompañó al Campeador en todos los combates sin excepción, es el que pone de relieve la «Historia Roderici» en el colofón con que cierra la vida de Rodrigo: «Mientras vivió en este siglo siempre triunfó brillantemente sobre los enemigos que se le enfrentaron con las armas, y nunca por nadie fue vencido».

Era tal la fama militar del Campeador y el respeto que imponía a sus adversarios, que ganaba batallas sin necesidad de combatir. Su sola presencia bastaba para desmoralizar y hacer retroceder y abandonar el campo a ejércitos mucho más numerosos: como García Ordóñez en Alberite, los almorávides de Abu Beker en Almusafes o Ramón Berenguer III en Oropesa.

Y contrasta tanto más la figura del Campeador, el único y solo siempre invicto, en los mismos años que ante las huestes almorávides todos los ejércitos cristianos cosecharon continuas derrotas en todas las batallas campales que mantuvieron con las tropas del Yusuf ibn Texufin: el propio Alfonso VI en Zalaca, Jaén y Consuegra, Álvar Fáñez en Almodóvar y Cuenca, los yernos del rey: don Ramón de Borgoña en Lisboa y don Enrique de Borgoña en Malagón, y finalmente García Ordóñez en Uclés.

Un balance pavoroso de desastres frente al elenco de victorias de Rodrigo Díaz de Vivar. Y todas ellas alcanzadas por la sola fuerza de su espada al servicio de su genialidad militar, sin contar tras de sí con los recursos humanos y económicos de un reino, de un condado, de una tenencia; conseguidas esas victorias por un infanzón pobre, desterrado y proscrito por su rey, que tenía que comenzar por ganar las primeras monedas para poder sostener y pagar a su mesnada.

¡Qué no hubiera hecho el Campeador si hubiera tenido tras de sí los recursos de un gran reino, como era el caso de Alfonso VI!

A su habilidad y genialidad militar unía el Cid un valor personal extraordinario, absolutamente necesario para galvanizar y conducir a la victoria a la mesnada que le servía. Era el jefe que arrastraba con su ejemplo a todos los hombres a sus órdenes.

Dejando a un lado los dos duelos personales y victoriosos de su juventud y sus actuaciones al servicio del rey Sancho II en las batallas de Llantada y Golpejera, así como su combate con el ejército sevillano y el del conde García Ordóñez en Cabra y las represalias que ejerce por tierras de Toledo el año 1081, nos vamos a fijar únicamente en los rasgos de valor del Campeador, al frente de su mesnada después del destierro.

La «Historia Roderici» nos resalta cómo hizo frente sin retroceder a ejércitos muy superiores numéricamente, cómo eran los de Sancho Ramírez y el rey taifa de Lérida en Olocau o la hueste almorávide, a la que esperó a pie firme fuera de los muros de Valencia y que retrocedió sin combatir desde Almusafes.

Nos narra también la «Historia Roderici» cómo dos veces fue derribado del caballo en pleno combate; la primera en el pinar de Tébar, al iniciar la carga al frente de su mesnada contra las fuerzas de Berenguer Ramón II quedando maltrecho en el suelo; fue su mesnada bien adiestrada, la que a pesar de la baja del jefe continuó la carga y ganó la batalla.

La segunda caída o derribo del Cid tuvo lugar en julio de 1093 en el ataque al arrabal de Alcudia, donde tropezando su caballo quedó descabalgado, aunque en esta ocasión pudo hacerse con el caballo y volver de nuevo a cabalgar y combatir.

Más grave y con posibles fatales consecuencias fue el percance que le ocurrió durante las operaciones de castigo contra Albarracín el año 1092, cuando, estando un día el Cid con cinco de los suyos apartado de los hombres de su mesnada, fue atacado por sorpresa por doce jinetes de la ciudad de Santa María de Albarracín. Rodrigo los acometió, mató a dos y ahuyentó a los otros; dos caballeros de Rodrigo cayeron también muertos y el propio Rodrigo recibió una tan terrible lanzada en el cuello, que amigos y enemigos se preparaban ya para la muerte del Cid.

Sin el valor y el ejemplo personal del Cid, su mesnada poco hubiera valido; el valor del caudillo se contagiaba a todos los hombres que lo seguían.

El Cid, ideal del caballero en la lucha contra el Islam

Los éxitos militares del Cid hirieron la imaginación de sus contemporáneos, que vieron en él al modelo del caballero, del héroe; era una sociedad que nacía en la guerra y vivía para la guerra. No en vano estamos en los años centrales de la Reconquista.

Tres siglos de duro combatir habían llevado, tras la pérdida de España, al puñado de cristianos resistentes en Covadonga y refugiados en el baluarte de las montañas cantábricas hasta las orillas del Tajo; a la reconquista de Toledo el año 1085 y cuatro siglos más de duras batallas esperaban antes de que la cruz y el pendón de Castilla fueran izados en la torre de la Alhambra de Granada.

Entre el Islam y la Cristiandad podían acordarse períodos de tregua, más o menos prolongados, nunca la paz; porque la paz con los infieles, que no se sometían, no la admitía el Corán, y la paz con el invasor, que retenía una parte de España, no la admitían los cristianos del norte, que consideraban suyo todo el suelo de España, que había que ganar arrojando a los musulmanes al otro lado del mar.

Este proyecto político, presente siempre en la mente de los cristianos, es expresamente declarado por el mozárabe Sisnando Davídiz, gobernador de Coimbra por Alfonso VI, cuando fue enviado como embajador a Abd Allah ibn Bullugin, rey de Granada, el cual lo consignó en sus memorias: «Al-Andalus -me dijo de viva voz- era en principio de los cristianos, hasta que los árabes los vencieron y los arrinconaron en Galicia, que es la región menos favorecida por la naturaleza. Por eso, ahora que pueden, desean recobrar lo que les fue arrebatado, cosa que no lograrán sino debilitándoos y con el transcurso del tiempo, pues, cuando no tengáis dinero ni soldados, nos apoderaremos del país sin ningún esfuerzo».

A la luz de estos principios recuperación de lo que les había sido arrebatado, rechazo del invasor y debilitamiento del musulmán hasta que, privado de dinero y de soldados, pudiera ser expulsado hay que juzgar toda la acción política, tanto de Alfonso VI como de Rodrigo Díaz de Vivar, tanto en la exigencia de parias (= tributos) como en la ocupación de ciudades y avances territoriales.

Los éxitos de Rodrigo ganando a los moros no una ciudad, sino todo un reino como Valencia, lo convirtieron en el héroe ideal, que todos los caballeros cristianos de los reinos hispánicos del siglo XI hubieran querido ser. De aquí que su figura y sus hechos comenzaran a ser cantados y exaltados por plazas y palacios por cantores y juglares.

Nadie como el infanzón de Vivar supo encarnar en su vida al héroe de la «guerra divinal», en expresión de Sánchez Albornoz, contra el enemigo islámico en la que nacido se había forjado y crecido el reino astur-leones, y especialmente Castilla, en continua tensión y pugna asumida por todo un pueblo, que comenzó luchando por su supervivencia y continuaba la batalla por la libertad y reconquista de su solar nacional. El Cid era mucho más que el ideal del caballero, era el símbolo, era el héroe en el que todo un pueblo en armas se sentía encarnado.

El Campeador, vasallo siempre fiel de su rey Alfonso

Otro de los rasgos destacados del guerrero heroico, que fue Rodrigo Díaz de Vivar, es su fidelidad nunca desmentida a su rey y monarca Alfonso VI, más allá de la razón o de las sinrazones que motivaran la actitud y las medidas tomadas por el rey contra su vasallo.

En una época donde la fidelidad y la lealtad personal en las relaciones de vasallaje, voluntariamente establecidas entre señor y vasallo, eran uno de los fundamentos de la sociedad y de los valores más estimados y respetados de la convivencia social, Rodrigo quiso ser toda su vida el fiel vasallo de su rey.

Se ha querido presentar con total ignorancia o deformación de los hechos históricos al Campeador como un «condottiere» o un capitán de mercenarios, que se alquila al mejor postor; nada más lejos de la verdad.

[...]

IV. Rodrigo, político magnánimo y generoso

El Campeador no fue únicamente un hombre de armas genial y arrojado, conductor sin par de una mesnada, sino que fue también un político que sabía mezclar y dosificar la firmeza con la generosidad y la magnanimidad y que siempre ponía por delante la negociación y la vía pacifica para resolver los conflictos.

Ya en Sevilla, el año 1080, antes de enfrentarse con la hueste del rey moro de Granada y su asociado el Conde García Ordóñcz, previo acudir a las armas, ruega a sus adversarios que interrumpan su cabalgada «por el respeto debido a su señor, el rey Alfonso», a quien el rey de Sevilla pagaba parias.

Igualmente el año 1082, ya al servicio del rey taifa de Zaragoza, sugiere a éste que llegue a un acuerdo, incluso abonando una suma de dinero a los enemigos, para evitar el choque armado en Almenar; sólo la intransigencia del rey de Lérida y sus aliados hizo inevitable el combate.

Del mismo modo, tratando siempre de evitar el derramamiento de sangre, propone al rey aragonés Sancho Ramírez en 1084 una solución amistosa; el enfrentamiento, al menos con príncipes cristianos, siempre es rechazado por Rodrigo, que sólo lo acepta cuando le resulta inevitable.

Con el conde Berenguer Ramón II la generosidad de Rodrigo queda bien patente cuando, tras la derrota y prisión del conde y de muchos de sus compañeros de armas en el pinar de Tébar y establecida la cantidad debida por el rescate de cada uno de ellos, les condona la parte impagada del mismo por la que le ofrecían rehenes, garantía de su pago posterior.

En su conducta hacia los musulmanes demuestra parecida generosidad y una gran paciencia; otorga a los valencianos un trato benévolo, a pesar de que, habiendo infringido el pacto de rendición, podía haberles aplicado las duras leyes de la guerra a la que quedaban sometidos los habitantes de las ciudades conquistadas sin previa capitulación.

Inicialmente les promete que sólo soldados mozárabes guardarán las puertas y las torres por el Cid; que nadie, bajo pena de muerte, podrá entrar en Valencia acompañado por un siervo musulmán; que sus hombres no entrarán en la ciudad, señalando el arrabal de Alcudia para sus compras y ventas; que el mismo no ocupará el alcázar, seguirá en su almunia del arrabal de Villanueva, y sólo acudirá a la ciudad a administrar justicia en una casa junto a la puerta de Alcántara. Medidas todas que complacieron sobremanera a la población valenciana.

Devuelve a sus propietarios las importantes sumas de dinero y de joyas que les había confiscado como legítima presa de guerra a los emisarios, que habían sido autorizados a salir de la Valencia sitiada y dirigirse a Murcia, y que trataban de sacarlas de contrabando, contra lo expresamente convenido.

Rehúsa los regalos que le ofrece el cadí Ibn Yahhaf, porque conocía que eran el producto de confiscaciones arbitrarias a los comerciantes, que habían vendido pan durante el asedio de Valencia; con estas y otras medidas su popularidad aumentaba entre la población valenciana.

En el asedio de Murviedro el año 1098, amplía generosamente el plazo

otorgado una primera vez para la entrega de la plaza nada menos que otras dos veces y más allá de la misma petición de los sitiados.

Las concesiones generosas y voluntarias que otorga a los valencianos sólo serán modificadas y retiradas cuando la proximidad de los ejércitos almorávides le fuercen a adoptar medidas preventivas que le permitan resistir eficazmente el ataque ya inminente. La generosidad deberá ceder su lugar a las necesidades bélicas.

V. El Cid y el mundo del derecho

El caballero o el magnate de la Alta Edad Media no sólo debía ser un conductor de hombres en el campo de batalla, sino que también estaba llamado normalmente a regir y gobernar hombres en la paz y a resolver problemas y litigios conforme a las normas del derecho cuando se hallaba al frente de sus tierras o de las tenencias que el rey le confiare.

Así, desde muy pronto, nos encontramos al Cid actuando en los tribunales, bien como procurador bien como juez designado por el rey Alfonso para resolver pleitos muy importantes.

Todavía antes de su matrimonio con doña Jimena encontramos a Rodrigo el 17 de abril de 1073 actuando como procurador del abad de Cardeña, junto con el merino (= juez) de Burgos en el pleito que este monasterio mantenía con los infanzones del valle de Orbaneja ante el tribunal del propio rey Alfonso. La elección de Rodrigo, a pesar de su juventud, para representar al cenobio en un litigio tan importante, es un índice de la confianza que el abad san Sisebuto tenía en la cultura y pericia jurídica del infanzón de Vivar.

[...]

VI. Rodrigo, esposo y padre de familia

La vida familiar de los reyes y demás protagonistas de la historia apenas tiene cabida en las crónicas y anales altomedievales; tan sólo la noticia del matrimonio, nacimientos y defunciones, y no siempre. Y Rodrigo Díaz de Vivar no será una excepción.

Ya hemos presentado su ascendencia paterna y materna, su matrimonio con doña Jimena con la carta de dote y la mutua «profiliatio», los tres vástagos de matrimonio: su hijo Diego y sus hijas Cristina y María, así como la descendencia de éstas.

Podemos dar por cierto que ambos esposos vivieron muy unidos desde su matrimonio el año 1074 hasta el destierro de Rodrigo el año 1081; en estas fechas pudieron nacerles algunos o todos sus hijos.

La salida para el destierro pudo suponer una breve separación de los esposos, hasta que el Campeador se encontró asentado en Zaragoza al servicio del rey taifa; lo lógico es que llamara junto a sí a doña Jimena y a sus hijos. Su honrosa situación se lo permitía; así que la separación probablemente no pasaría de algunos meses, que doña Jimena pudo pasar en sus casas-palacios castellanas junto a sus hermanos, los condes de Asturias.

Tras su regreso a Castilla el año 1086, el matrimonio volvería a ocupar sus casas-palacios, aunque las exigencias del servicio del rey alejarán a Rodrigo de su familia durante no cortas temporadas. Es de suponer que doña Jimena no acompañará a su marido en las expediciones de éste por Levante de los años 1087 y 1088.

Esta ausencia de Jimena y sus hijos de su marido y padre nos es confirmada por el hecho de que con ocasión del desencuentro de Aledo y el nuevo destierro del Campeador, ahora condenado como traidor sin ser oído, Alfonso VI pudo apresar a doña Jimena y a sus hijos, que habían quedado en el castillo de Ordejón, cabeza de una de las tenencias de Rodrigo, aunque los liberara al poco tiempo y les permitiera marchar a unirse con su marido y padre.

Ya en la primavera del año 1089, el protectorado que el Campeador ejercía sobre la ciudad de Valencia y su rey al-Qadir, así como sobre los castillos de la región, le permitían acoger y tener a su lado su mujer e hijos en condiciones seguras y honrosas.

Como la «Historia Roderici» nos atestigua doña Jimena y sus hijos se unieron al Campeador en 1089, sin aguardar a la conquista de Valencia el año 1094. Entre 1089 y 1094 no estamos en condiciones de precisar cuál fuera el lugar de la residencia familiar de Rodrigo, entre tantos castillos y fortalezas que le prestaban sumisión.

Después de 1094, hasta su muerte en julio de 1099, dueño y señor de Valencia, es lógico que la familia permaneciera unida allí.

De las relaciones intrafamiliares, prescindiendo de las creaciones poéticas de los juglares, no tenemos otro testimonio que el del propio Campeador, cuando recién ganada Valencia, dirigiéndose a los musulmanes de Valencia, el propio Rodrigo alude a su vida familiar morigerada, «ca yo non me aparto con mugercs, nin a cantar nin a beuer, commo fazíen uuestros sennores».

Tampoco las fuentes históricas nos proporcionan el nombre ni de uno solo de sus compañeros de armas, ni de uno de los capitanes de su mesnada, ni de uno de sus amigos. Todos los nombres de caballeros cristianos relacionados con el Cid durante su exilio han sido tomados de las obras de los juglares, especialmente del «Cantar de Mío Cid», y en principio no podemos considerarlos históricos.

[...]

VII. Rodrigo, cristiano creyente

Los hombres todos del siglo XI, lo mismo caballeros que simples campesinos, vivían en una sociedad donde la fe cristiana era el elemento esencial de la misma y con la que prácticamente todos sus componentes se sentían vitalmente identificados.

Además, en los reinos del norte de la Península, la defensa de su fe cristiana, frente a los ataques del Islam, que profesaba como una de las obligaciones de sus fieles la guerra santa, hacía que esa fe se sintiera más honda y vitalmente, y que aun en medio de las debilidades y fragilidades humanas, esa fe se dejara sentir y estuviera presente en todas las actividades de la vida humana.

Por eso, decir que el Cid era un caballero cristiano firmemente creyente resultaría una obviedad; pero, si queremos recoger aquí los someros testimonios conservados en las fuentes históricas acerca de su religiosidad, es porque un día Rodrigo Díaz de Vivar fue propuesto para ser elevado a los altares y se trató de introducir su causa de beatificación.

Ya en su juventud, a los dos años de su matrimonio, lo encontramos en unión de doña Jimena donando dos medias villas y algunos solares al monasterio de Silos, el 12 de mayo de 1076, «por la salvación del cuerpo y alma propios y de sus padres». La donación se hace como contribución «a las luminarias de la iglesia, para la acogida de los huéspedes y limosna de los peregrinos y para sustentación de los monjes y en ayuda de los siervos de Dios que viven en el monasterio...».

Los desafíos y juramentos, que envía al rey Alfonso el año 1089, los cierra invocando el juicio de Dios: «... si miento, Dios me entregue en tus manos para que hagas de mi lo que quieras; en caso contrario, Dios, que es juez justo, me libre del falso desafío».

Antes del combate vemos que Rodrigo oraba devota e insistentemente invocando el nombre de Jesucristo y pidiéndole el favor divino para sus hombres; así nos consta que lo hizo antes de la batalla de Cuarte.

En los dificilísimos momentos que preceden a la batalla de Bairén anima a sus hombres asegurándoles que «hoy Nuestro Señor Jesucristo pondrá a nuestros enemigos en nuestras manos y en nuestro poder», y después de la victoria tanto Rodrigo como los hombres de su mesnada «dieron gloria a Dios con toda la devoción de su alma por la victoria que el mismo Dios les había concedido».

Conquistada Almenara el año 1097, tras tres meses de asedio, la primera disposición de Rodrigo será ordenar «allí la construcción de un altar y de una iglesia para el Señor en honor de la Santísima Virgen María».

En el asedio de Murviedro, que sigue a la conquista de Almenara, la «Historia Roderici» presenta a Rodrigo orando al Señor con las manos extendidas hacia el cielo con la siguiente oración: «Oh Dios eterno, que conoces todas las cosas antes que sucedan y a quien ningún secreto se oculta, tú sabes, ¡oh Señor!, que no quisiera volver a Valencia antes de haber asediado y domeñado Murviedro, y una vez domeñado por la fuerza de la espada con el auxilio de tu poder, y tomado, poseído por donación tuya y sometido a nuestro poder, yo te haré celebrar allí a ti, oh Dios, una misa cantando tus alabanzas».

Habiendo capitulado Murviedro, el Campeador entró en la fortaleza y, en cumplimiento de su promesa, «inmediatamente ordenó con ánimo devoto celebrar en ella una misa y ofrecer un obsequio en el ofertorio de la misma. Hizo también construir allí una iglesia de San Juan de admirable fábrica», en honor del santo del día, puesto que la entrada en Murviedro tuvo lugar en la festividad de San Juan Bautista.

En su ciudad de Valencia el Campeador dedicó una atención especial a la restauración religiosa. En primer lugar, poco después de la entrada en la ciudad, convirtió la mezquita mayor en iglesia de Santa María. Más adelante «mandó construir en el mismo lugar un hermoso y admirable edificio como iglesia de Santa María, en honor de la Madre de Nuestro Redentor, regalando a la misma un cáliz de ciento cincuenta marcas de peso. Donó también a dicha iglesia dos preciosísimas cubiertas tejidas en oro y seda»”, e hizo celebrar en la tal iglesia solemnísimos cultos.

Sabemos que en el segundo semestre de 1098 se preocupó de buscar para la sede de Valencia un obispo en la persona de don Jerónimo y que formó una rica dote con importantes heredades para el sostenimiento del culto y clero de la iglesia catedral, heredades que donó a la iglesia de su propio patrimonio .

Vemos, pues, como Rodrigo aparece como un cristiano profundamente creyente en diversos momentos de su vida. Impresionados por esta su profesión de hombre de fe y más quizá por los numerosos prodigios que la leyenda tejió en torno a su persona, la figura de Rodrigo comenzó a ser considerada ...por algunos de sus admiradores como la de un siervo de Dios.

Felipe II, al mismo tiempo que impulsaba la canonización de los doscientos mártires de Cardeña, ordenó a su embajador en Roma don Diego Hurtado de Mendoza que comenzase a tratar de la canonización del venerable caballero Rodrigo Díaz de Vivar. El mismo embajador hizo una recopilación de las virtudes y sucesos milagrosos del Campeador con los papeles y noticias que le remitieron desde el monasterio de Cardeña.

No parece que se pasara adelante en este... intento de llevar a los altares al Cid, en el que había tanto de patriotismo como de fervor religioso; todo quedó reducido al mandato de Felipe II y a las gestiones y trabajos que en cumplimiento de la orden regia realizó el embajador español.

[...]

Pero además y por encima de las hazañas bélicas y políticas que llevó a cabo en su vida mortal, el Cid continuó viviendo en la memoria y en los corazones de tantos caballeros cristianos de nuestro medioevo, que veían en él el modelo y el ejemplo que imitar en la lucha secular, en la «guerra divinal» contra el Islam, combate que se prolongará hasta el día en que los Reyes Católicos hicieron ondear la cruz y el pendón de Castilla en las torres de la Alhambra de Granada.

NUESTRA TAPA

Diálogo 48

ICONOSTASIO

I. Una visita especial al Papa

Hace unos años hicimos un voto… Hace años, cuando todavía como

Congregación no teníamos ningún tipo de aprobación, hicimos un voto, luego de consultarlo con varios, a la Santísima Virgen, de regalarle para su Santuario de Luján una Lámpara Votiva, cuando fuésemos aprobados. El P. Rolando Santoianni (arquitecto) hizo el proyecto de Lámpara Votiva.

Habiendo sido aprobados quisimos cumplir el voto. Escribimos varias cartas al Obispo correspondiente, que nunca nos respondió.

Queriendo cumplir el voto lo cambiamos por un don al Papa para la Basílica de San Pedro. Conocimos en el «Arte Sacra Jehoshu’a» de Le Tre Fontane –muy cerca de la Procura– una Anunciación que nos enamoró. Era del Monte Athos y no estaba en venta, pero todavía vivía quién la había pintado y con la ayuda de un monje más joven podría hacer una réplica exacta del original. La encargamos. Mientras tanto averiguamos: en San Pedro no había lugar, pero sí, justo en este Año Paulino en el Museo de la Basílica de San Pablo. Ayer, con Mons. Andrea María Erba encabezándonos a una delegación de 14 religiosos y religiosas del IVE, tuvimos Audiencia General en la Plaza de San Pedro. Cuando Mons. Erba saludó al Papa, éste le dijo: «¡Mi Obispo!» y Mons. Erba le dijo que encabezaba una delegación nuestra. Luego, llegó mi turno y dije: «Somos del Instituto del Verbo Encarnado», el Papa repitió: «Verbo Encarnado ¡Oooh!», agregué: «Rece por la próxima fundación en Bagdad», a lo que pareció asentir con cierto asombro. Poco después el Santo Padre se dirigió al lugar donde estaba el Ícono y lo bendijo.

II. Ícono de la Anunciación

El original corresponde a una puerta de iconostasio de un Monasterio del Monte Athos. La réplica de que nos ocupamos tiene forma de Cruz, cuyo palo vertical, en madera labrada, es de 1,43 m. de alto. El

palo horizontal, de madera labrada, de unos 0,70 m.

1. La Virgen María

El cuadrante inferior derecho tiene una imponente imagen de la Virgen María de pie, el talón del pié izquierdo aparece un poco elevado ya que la rodilla de esa pierna está un poco flexionada; el

calzado es de color rojo vivo. La mano derecha esta orientada al

Ángel; de rostro muy sereno y hermoso, de gran ternura; cubre la cabeza una toca de color azul oscuro como la túnica; el velo es un amplio manto rojo oscuro. Una aureola de oro corona su cabeza con lóbulos puntiagudos.

Detrás de la Virgen, inmediatamente, una gran banqueta con un almohadón rojo encima. Más lejano, en el fondo, un muro, al parecer de un palacio, con una puerta angosta y alta con cortina roja, atada a cierta altura, lo que parecería indicar la entrada a los aposentos interiores. Sobre el muro, a la izquierda, como una almena. Sobre la pared del muro, a la derecha de la Virgen, una flor de lis.

Arriba de la imagen, un nombre en caracteres griegos: «Madre del Hijo de Dios».

Más arriba la imagen más pequeña de David, con una cartela en sus manos. Arriba del Rey la inscripción en griego: «El Profeta David».

2. El Ángel

La Virgen aparece con muy suave movimiento, en cambio, el Ángel aparece con gran movimiento, el pie izquierdo levantado, la pierna derecha suavemente flexionada con el talón levantado (pareciendo que va a hacer una genuflexión), la mano derecha extendida hacia la Virgen. El ala izquierda con la punta elevada, tapando parcialmente una torre enclavada en el muro del fondo; el ala derecha, con la punta hacia abajo; las plumas inferiores del ala son azules y las de arriba marrón oscuro. La flor de lis a la izquierda, haciendo pendant con la de la Virgen. La cabeza con ojos grandes como llenos de asombro, coronada con una aureola dorada de borde con línea de puntos.

Arriba la inscripción en griego: «El Arcángel Gabriel». Más arriba la imagen del rey Salomón con una cartela en las manos y arriba la leyenda: «El Profeta Salomón». Lo cual muestra la unión jerárquica entre los dos Testamentos.

3. Los cuadrantes superiores (en rigor son cuartos de círculo)

Los dos cuartos de círculo superiores tienen las mismas ornamentaciones simétricamente dispuestas, de abajo hacia arriba, primero motivos florales (representan el Paraíso) y luego pavos

reales acostados que se enfrentan (que también representan el Paraíso).

4. Un sol

Corona el palo vertical de la cruz un sol, de 26 cm. de diámetro, que representa a Cristo «Sol de justicia», en cuyo interior aparece un medallón de plata que deja ver a través de un agujero en su centro, un Rostro (que nos recuerda el Santo Volto de Manopelo o velo de la Verónica). Se llama «El Santo Mandilio»= en griego mandēlion, velo o paño.

5. El Arca

Según las costumbres orientales, los sagrados íconos, que son semejantes a la Palabra de Dios porque lo revelan, deben ser trasladados en un Arca, a semejanza del Arca de la Alianza, que llevaba las 10 Palabras de Dios y como ésta debe ser hecha con madera de acacia y se hace revestida de terciopelo rojo (cf. Ex. 25). El Arca de éste Ícono mide 1,67 m. de largo, 92 cm. de ancho y 9 cm. de alto.

III. Texto del certificado pegado en el reverso del Ícono de la Anunciación

(La inscripción está en italiano, inglés y griego)

Ícono

Escrito expresamente para la Jehoshu’a – Abadía de Le Tre Fontane (Roma) con devoción y meditación fuerte para suscitar amor y fe.

Datos históricos

El ícono original de la Anunciación es del siglo XX (témpera al huevo, arte bi zantino) y se encuentra en el Monte Athos (Grecia).

Certificado

La obra de arte es una copia del ícono arriba descrito. Ha sido pintada a mano sobre tela especialmente preparada con pigmentos naturales (témpera al huevo) sobre lámina de oro envejecido artificialmente. El ícono está pintado sobre madera antigua restaurada y tallada a mano.

Oración

Eterno Padre, en nombre de tu Hijo Jesucristo manda la gracia del Espíritu Santo sobre este ícono escrito para tu gloria. Oh Santísima Trinidad, bendícelo, dale fuerza de acción santificante para que el lugar donde será expuesto sea protegido de cualquier mal y todos aquellos que se acerquen a él obtengan conversión, fe, curación, salud, fuerza y prosperidad, con tu bendición y gracia. Amén.

¡Qué sea para bien y alegría de todos!

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Diálogo 49

EL LUGAR DEL BAUTISMO DE JESÚS

P. Carlos Miguel Buela, I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

El propósito del presente trabajo es presentar los descubrimientos arqueológicos en el valle del Wadi El Kharrar, al sur de Jordania, lugar en donde será edificado el Santuario Católico del Bautismo de Jesús. Al mismo tiempo se intentará presentar los hechos del A.T. y del N.T. que tuvieron lugar allí y los testimonios de los peregrinos cristianos de los primeros siglos que visitaron dicho lugar.

I. Situación geográfica

El lugar llamado Al-Maghtas, el «lugar de Bautismo» (o «lugar de inmersión» en árabe), se encuentra en el «Parque Arqueológico del Bautismo del Señor» situado en Jordania, a 7 km. al norte del Mar Muerto, al sur del moderno Puente Rey Al-Hussein y a 40 km. de Amman, en un pequeño «Wadi» de alrededor de 2 km de largo que desemboca en el río Jordán, el Wadi El Kharrar.

A lo largo de los siglos la zona ha sido conocida con varios nombres: en el evangelio es llamado «Betania allende (al otro lado del) el Jordán» (Jn 1,28);

Mapa de Tierra Santa

en el mapa mosaico de Mádaba (s. VI) es denominada «Ainon donde ahora está Safsafas». Orígenes en el s. III la confundió con Bethabara o Bethara: «después de haber sido conducidos a los lugares en búsqueda de las huellas de Jesús, de sus discípulos y de los profetas, nos convencimos que no hay que leer Betania, sino Bethabara. Dado que Betania, como dice el mismo Evangelista, patria de Lázaro, de Marta y de María, se encuentra a 15 estadios de Jerusalén, el Jordán en cambio está a una distancia de alrededor de 180 estadios; ahora, en las cercanías del Jordán no hay ningún lugar que tenga el nombre de Betania. Se dice en cambio que sobre las alturas del Jordán, se encuentra Bethabara donde se afirma, que Juan bautizaba». Esta suposición de Orígenes no tuvo gran suceso y sólo fue seguida por algunos pocos manuscritos y por Eusebio de Cesarea (s. IV) en el Onomasticon, quien retoma el texto de Orígenes pero agregando que el lugar es conocido por «muchos hermanos creyentes que deseosos de renacer allí, se hacen bautizar en la corriente vital».

II. Situación histórica

Los lugares santificados por la presencia de Cristo fueron objeto de veneración por los cristianos ya desde los tiempos apostólicos. Los apóstoles y los discípulos de Jesús probablemente fueron los primero guías que mostraron a los nuevos discípulos los santos lugares cristianos. María seguramente habría indicado el lugar donde Cristo nació. También se puede pensar en el Gólgota (15,22) o la tumba en la que fue puesto, el Santo Sepulcro, que está muy cerca de allí. Y lo mismo el lugar del Bautismo del Señor, pues ¿acaso no eran los lugares donde Juan bautizaba conocidos por miles de personas que habían sido bautizados por él y por muchos otros que creyeron y fueron discípulos del Resucitado?

Es decir, los cristianos de Tierra Santa conservaron el recuerdo de los lugares de la Encarnación, de nuestra Redención y el lugar donde Juan Bautista predicaba. Ellos eran los guías de sus hermanos en la fe que llegaban de lejos para visitar los santos lugares. Gracias a ellos, el Jordán, la Betania allende el Jordán, Belén, Nazaret... fueron lugares de oración, de meditación y devoción para los cristianos peregrinaban hasta allí, como por ejemplo la peregrina Egeria, Paula, el «peregrino de Bordeaux», etc.

Pronto las orillas del Jordán fueron cubiertas con iglesias, monasterios y fueron pobladas por ermitaños, especialmente a lo largo de la costa oriental, cerca del Wadi El Kharrar. Gran actividad tuvo lugar, especialmente en el período romano y en el bizantino, pero por el paso del tiempo y diversas circunstancias históricas, el lugar quedó despoblado.

Durante parte del siglo pasado el Wadi El Kharrar, lugar del Bautismo de Jesús, estuvo deshabitado y no podía ser explorado porque era área militar restringida a causa del conflicto árabe-israelí, pero después del tratado de paz firmado entre Jordania e Israel en 1994, los jordanos señalaron y delimitaron las lugares que tienen campos de minas y desde entonces la zona ha sido accesible a arqueólogos, turistas y peregrinos.

Después de 50 años, el 11 de agosto de 1995, un grupo de arqueólogos acompañados por el Príncipe Ghazi Ben Muhammad, pudieron visitar dichos lugares guiados por los soldados de frontera. En el campo al sur de Tell Mar Elías (Colina de San Elías) pudieron recoger algunos piezas pertenecientes del período Romano, una primera evidencia de que aquella zona había sido habitada en la época de San Juan el Bautista y de Jesús.

La visita y el interés manifestado por el Príncipe a los santuarios en Wadi El Kharrar, tuvo por resultado un decreto real emitido por el Rey Hussein el 10 de diciembre de 1997. El decreto creaba la comisión para el desarrollo del Parque del Bautismo de Cristo con ocasión del Jubileo cristiano. Entre tanto, el departamento de Antigüedades inició excavaciones arqueológicas en la zona, dirigidas por M. Waheeb. El 11 de noviembre de 1997 la comisión se reunió sobre la ribera del río para decidir sobre los pasos prácticos necesarios para lograr el objetivo.

El Dr. M. Waheeb, que encabezaba el grupo de arqueólogos jordanos declaraba: «yo, cada vez que pico, hallo nuevos restos y, lo más importante, tal como los describen los textos. Es un descubrimiento no sólo para Jordania sino para todo el mundo, creyente o no. Este problema está resuelto porque los hechos lo evidencian. Arqueológicamente espero que tarde o temprano reconozcan la importancia de los hallazgos».

Este lugar es de gran interés e importancia por varias razones:

- Religiosas: los restos arqueológicos hallados muestran la gran importancia que se dio a estos lugares durante los primeros siglos de nuestra era. Incluso venían peregrinos en masa por el camino romano que unía Jericó con el Monte Nebo para hacerse bautizar allí. Con el tiempo surgieron monasterios e iglesias. Aquí tuvo lugar el cruce del Jordán por el pueblo Elegido, Elías subió al cielo en el torbellino, el inicio de la misión de Eliseo, el bautismo del Señor y residieron santos. Además, fue designado por los obispos de Medio Oriente como uno de los 5 lugares de peregrinación en Jordania.

- Históricas: las excavaciones arqueológicas iniciadas en 1997 han permitido descubrir fundamentos y ruinas de varias construcciones, como ser restos de Iglesias, de monasterios, la fuente de San Juan Bautista, cisternas de aguas, etc., las cuales estaban y funcionaban ya a inicios del s. I hasta la época del Imperio Otomano.

- También por razones culturales, políticas, turísticas y económicas.

III. El valle de Wadi El Kharrar

En los estudios iniciales llevados a cabo por el Departamento de Antigüedades Jordanas (DAJ) se localizaron 21 sitios arqueológicos, alguno de los cuales fueron identificados por primera vez. Por ejemplo, hay hallazgos datables en la Edad de Bronce y en la de Hierro, otros a los períodos romanos y bizantinos (son los más abundantes) y al período islámico.

El valle de Wadi El Kharrar. 1. Monte Nebo; 2. La colina de San Elías; 3. «Laura»; 4. La casa para los peregrinos; 5. La antigua piscina bautismal; 6. Las grutas; 7. Santa María Egipcíaca; 8. Fuente de San Juan Bautista; 9. Iglesia de San Juan Bautista; 10. Al-Maghtas, lugar del futuro Santuario Católico del «Bautismo del Señor»

Las investigaciones se centraron principalmente en el período romano y bizantino, pues si bien en el Wadi se encuentran restos de continua ocupación ya desde tiempos prehistóricos, la mayor parte de los yacimientos son datables entre los siglos I a.C y el VII d.C, época en que más fue poblado el lugar y más se explotaron sus recursos naturales.

En las inmediaciones del Wadi El Kharrar encontramos:

1. Monte Nebo

La importancia del Monte Nebo, situado a pocos kilómetros del valle del Wadi El Kharrar, radica en que Moisés, tras conducir al pueblo hebreo a través del desierto, llegó a sus proximidades. Debido a que ofrece un panorama que abraza gran parte de la Tierra Santa, desde allí contempló la Tierra Prometida que se extendía ante sus ojos, como dice el Deuteronomio: «desde Galaad hasta Dan, y todo Neftalí, y la tierra de Efraím y de Manasés, y toda la Tierra de Judá» (34,1-2) , a la cual no le fue concedido entrar (cf. Dt 32,48-52), en cambio si lo hizo el pueblo conducido por Josué (cf. Jos 1,1ss).

Monumento «La serpiente de bronze» de Giovanni Fantoni (Monte Nebo)

La serpiente levantada en alto (Num 21,4-9) se transforma en la Cruz elevada al cielo (Jn 3,14).

Entre los testimonios antiguos está el de Egeria (s. IV), quien en su viaje de peregrinación a las tierras bíblicas, habla de su visita a la tumba de Moisés sobre el Monte Nebo en Arabia. La peregrina relata que después de descender a Jericó por la depresión del Mar Muerto y de atravesar el río Jordán se dirigió a Livias, donde guiada por un sacerdote del lugar, emprendió la salida del altiplano que conduciría al Monte Nebo recorriendo el camino que unía Livias con Esbus. Llegados al Sexta Milla, el sacerdote propuso dejar el camino y tomar una desviación que permitía visitar las Fuentes de Moisés en el valle al norte del Monte Nebo: «para conducir a término la empresa iniciada comenzamos a apurarnos para alcanzar el Monte Nebo. De camino, nos informó un sacerdote del lugar, o sea de Livias, a quien habíamos pedido de venir con nosotros porque conocía mejor los lugares: “si quieren ver el agua que brota de la roca, aquella que dio Moisés a los hijos de Israel cuando tuvieron sed, la pueden ver, aunque con la condición, que consientan de imponerse la fatiga de dejar el camino hasta la Sexta Milla”. Cuando hubo dicho esto, nosotros, deseosos decidimos ir; y pronto, abandonando el camino, seguimos al sacerdote que nos guiaba».

Basílica del Memorial de San Moisés (Monte Nebo)

Escribe Afraates, comparando Moisés a Jesús: «los judíos, en la Pascua, escaparon de la esclavitud del Faraón; nosotros, el día de la crucifixión, fuimos librados del cautiverio de Satán. Ellos inmolaron un cordero y por su sangre se salvaron del Exterminador; nosotros, por la sangre del Hijo amado, nos vimos libres de las obras de corrupción que habíamos cometido. Ellos tuvieron a Moisés por guía; nosotros tenemos a Jesús por jefe y salvador. Moisés dividió el mar y les hizo posible atravesarlo; nuestro Salvador abrió los infiernos y quebrantó sus puertas, cuando, descendiendo a su profundidad, los abrió y trazó el camino para todos los que creerían en Él».

2. La «Colina de San Elías» o «Tell Mar Elías»

Esta colina fue habitada durante el período Romano y Bizantino y entre los siglos XII y XVII por monjes ortodoxos griegos. Las excavaciones llevadas han sacado a la luz:

Colina San Elías: a. Iglesia del norte; b. Cisternas de agua; c. Iglesia del Oeste; d. Piscina bautismal

e. Muros de protección; f. Iglesia del Sur; g. Sistema hidráulico - piletas; h. La habitación de oración

Vista panorámica de la Colina de San Elías

a. La Iglesia del norte, de fines del período Bizantino. Los restos hallados son un presbiterio y una nave, y el suelo aún muestra coloridos mosaicos. Se puede leer una inscripción griega («todo el monasterio fue construido durante la vida de Retorius, el muy querido sacerdote y abad. Que Dios Salvador tenga misericordia de él»). Se cree que el techo de este edificio era de madera.

Iglesia del norte (Colina de San Elías) Detalle del mosaico hallado en la Iglesia del Norte (Colina de San Elías)

b. Cisternas de agua, del período romano.

c. La Iglesia del Oeste, del período Bizantino. Está cubierta de mosaicos.

d. La gran piscina bautismal de piedra.

e. Los muros de protección.

f. La Iglesia del Sur, de forma rectangular, de los ss. V o VI d.C. Tres arcos sostenían el techo, uno de ellos probablemente fue reconstruido posteriormente. Ésta es denominada, a veces, «La Iglesia de San Juan Pablo II», después de la visita del Santo Padre en el Jubileo del 2000.

Iglesia del Sur, también llamada «Iglesia de San Juan Pablo II» (Colina de San Elías)

Juan Pablo II en la Colina de San Elías durante su visita a Tierra Santa en marzo de 2000, en la actualmente llamada «Iglesia de San Juan Pablo II»

g. El sistema de redes hidráulico y las piletas de decantación.

Sistema hidráulico (Colina de San Elías)

h. La habitación de oración fue identificada en este lugar, probablemente el más antiguo en el sitio (VI d.C.). Su piso estaba cubierto con blancos mosaicos sin adornos.

La habitación de oración (Colina de San Elías)

Elías y Eliseo

Los profetas Elías y Eliseo están relacionados a este lugar. La Biblia relata que hacia el final de sus días, Elías fue enviado por el Señor a Jericó desde donde el se dirigió al Jordán. Cuando él junto con Eliseo llegó a las orillas del río «tomó su manto, lo enrolló y golpeó las aguas, que se dividieron de un lado y de otro, y pasaron ambos a pie enjuto. Cuando hubieron pasado, dijo Elías a Eliseo: «pídeme lo que quieras que haga por ti antes de ser arrebatado de tu lado». Dijo Eliseo: «que tenga dos partes de tu espíritu». Le dijo: «pides una cosa difícil; si alcanzas a verme cuando sea llevado de tu lado, lo tendrás; si no, no lo tendrás». Mientras seguían caminando y hablando, he aquí que un carro de fuego y caballos de fuego se interpuso entre ellos; y Elías subió al cielo en el torbellino» (2Re 2,8-11). Entonces Eliseo «tomó el manto que se le había caído a Elías y se volvió, parándose en la orilla del Jordán. Tomó el manto de Elías y golpeó las aguas diciendo: ¿dónde está Yahveh, el Dios de Elías? Golpeó las aguas, que se dividieron de un lado y de otro, y pasó Eliseo» (2Re 2,13-14). Ese fue el inicio de su ministerio.

Por muchos es conocido el adagio de San Agustín: «Novum in Vetere latet et in Novo Vetus patet». De modo que los hechos, eventos, prefiguraciones y temáticas del A.T., como la Promesa, Elección, Alianza, etc. conducen a Cristo y en Él tienen plenitud porque es Él quien da pleno significado y cumplimiento a la historia de la salvación, es Él quien establece la nueva y definitiva alianza entre Dios y los hombres. De modo que si consideramos los episodios del A.T. que tuvieron lugar aquí, podemos notar que Moisés, que personifica a la Ley del A.T. vio el lugar del Bautismo desde las alturas del Monte Nebo, donde murió y fue sepultado. Elías, que personifica a los profetas del A.T., fue llevado a los cielos en un lugar situado a 2 km al este del lugar del Bautismo de Jesús, muy cerca del lugar donde nace el Wadi El Karrar, donde actualmente se encuentra la llamada «Colina de Elías».

Y Jesús, quien es el cumplimiento de la Ley y de las profecías, desde Moisés y Elías (Lc 25,27), comenzó su ministerio público en un lugar muy cercano a la tumba de Moisés y a la colina de Elías, con su bautismo. Allí fue llamado «mi Hijo muy amado» (Mt 3,17) y Juan Bautista lo llamó «Cordero de Dios» (Jn 1,29.36) que quita los pecados del mundo (cf. Jn 1,29). El lugar del Bautismo es como un Tabor, donde Jesús «fue transfigurado» en silencio y humildad. Hermosamente dice San Ambrosio: «considera donde eres bautizado, de donde viene el Bautismo: de la cruz de Cristo, de la muerte de Cristo. Ahí está todo el misterio: Él padeció por ti. En él eres rescatado, en él eres salvado». Y en el Catecismo leemos: «todas las prefiguraciones de la Antigua Alianza culminan en Cristo Jesús. Comienza su vida pública después de hacerse bautizar por San Juan el Bautista en el Jordán (cf. Mt 3,13), y, después de su Resurrección, confiere esta misión a sus Apóstoles: «id, pues, y haced discípulos a todas las gentes bautizándolas en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y enseñándoles a guardar todo lo que yo os he mandado» (Mt 28,19-20; cf Mc 16,15-16)».

Entre los testimonios de los peregrinos sobre estos lugares están tenemos al del «Peregrino anónimo de Bordeaux» (333 d.C.) que localiza el lugar donde el Señor fue bautizado por Juan a cinco millas del Mar Muerto, agregando la memoria del recuerdo de la Ascensión de Elías: «(desde el Mar Muerto) al Jordán donde el Señor fue bautizado por Juan hay cinco millas. Allí hay un lugar sobre el río, un montículo sobre aquella orilla, donde Elías fue llevado al Cielo».

También el lugar fue visitado por el Abad Daniel (1106) quien precisa «yo, por gracia de Dios he visto todo esto con mis ojos de indigno pecador». Y después de haber descrito con mucho cuidado la foresta de juncos y tamariscos que hay que atravesar para alcanzar el santuario desde la orilla del río, recuerda: «cerca hay un lugar, a oriente, lejos lo que dos tiros de arco desde el río, donde el profeta Elías fue llevado sobre un carro de fuego. Está también la gruta de San Juan y un torrente lleno de agua corre de modo espléndido a través de la roca hacia el Jordán. Aquella agua es muy fría y muy dulce, la bebió Juan el Precursor de Cristo, cuando vivía en aquella santa gruta. Allá hay otra gruta maravillosa donde vivió el santo profeta Elías con Eliseo, su discípulo».

Una descripción similar leemos en Juan Foca (1177): «sobre la otra orilla del Jordán, frente a la iglesia de San Juan, hay varios arbustos, entre los cuales a la distancia de un estadio, se muestra la gruta de Juan el Bautista, muy pequeña, al interno de la cual una persona un poco alta no puede estar de pie: frente a ella, en el profundo desierto hay otra gruta, en la cual el profeta Elías al final de su vida, fue llevado en el carro de fuego».

3. «Laura»

En este lugar estaba situada la pequeña comunidad de monjes, quienes ofrecían sus servicios a los peregrinos que pasaban. Esta pequeña construcción estaba hecha de piedra y de ladrillos de barro y el techo de madera. Lleva el

nombre griego de Laura, que significa Monasterio.

Laura

4. La casa de descanso para los peregrinos

Ya desde el s. IV d.C. las orillas del Wadi se transformaron en lugar de descanso para los peregrinos. De modo que en este lugar se construyó una casa de descanso junto al camino romano (de la época del emperador Adriano), que pasaba por allí y que unía Jerusalén al Monte Nebo. Ésta fue edificada durante el período bizantino, alrededor de los ss. V o VI d.C. Sus restos muestran una estructura articulada alrededor de un patio con celdas de penitencia. En las cercanías hay una pileta destinada a conservar agua.

Restos de la casa de descanso para los peregrinos

5. La antigua piscina bautismal

Esta pileta, de forma rectangular, cuyo piso es la misma roca, tenía cerámicas muy cuidadosamente trabajadas.

El agua era llevada hasta allí desde un manantial cercano a través de un conducto ubicado en el norte de la piscina, y era drenada por el sitio sur. Allí algunos pocos escalones permitían descender hasta el agua.

Se cree que esta pileta de 10x20 mts. era el lugar destinado para los bautismos grupales, y que podía contener hasta 300 personas. Estos restos son fechados en el período bizantino.

Antigua piscina bautismal

6. Las grutas o celdas

Estas grutas fueron abiertas en las partes superiores de los riscos. Tuvieron varios usos: celdas de monjes, refugio de los ermitaños, etc. También fueron excavados emplazamientos reservados para la oración en el muro este de 2 de las grutas. Los agujeros en los muros corresponden al lugar donde las velas eran fijadas. Es difícil establecer la fecha de su aparición.

Gruta: vista desde el exterior

Gruta: vista interior

7. Santa María Egipcíaca

Uno de los relatos más famosos que concierne al área de Wadi El Kharrar se refiere a la vida de santa María Egipcíaca quien en su juventud había llevado una deshonrosa vida de lujuria en Alejandría de Egipto y luego, habiéndose trasladado a Jerusalén, continuó llevando esta vida, hasta que en el día en Honor de la Santa Cruz ella se unió a un grupo que peregrinaba a la Iglesia de Santo Sepulcro, donde reliquias de la Cruz de Cristo estaban expuestas. Cuando quiso atravesar la puerta de ingreso, inmediatamente se sintió rechazada por una sagrada fuerza. Sin éxito intentó entrar 3 o 4 veces más. Entonces se dirigió a una de las esquinas del atrio de la Iglesia, comenzó a llorar y se arrepintió de su mala vida, la que reconoció como causa de su exclusión de la Iglesia. Luego, habiendo alzado los ojos, vio una estatua de la Virgen María, a la cual le imploró, llena de fe y humildad, poder entrar a la Iglesia para venerar el santo leño en el que Jesús había sufrido, prometiendo que si esta petición era oída, ella renunciaría para siempre al mundo y la vida que estaba llevando, partiendo hacia donde la Virgen la condujese. Llena de confianza se dirigió a la Iglesia, y para sorpresa suya, puso entrar sin ninguna dificultad. Habiendo adorado la cruz y besado el suelo de la Iglesia, ella regreso a la imagen de Nuestra Señora, y mientras rezaba delante de ella, oyó una voz que le dijo: «cruza el Jordán y encontrarás descanso». Esa misma tarde cruzó hacia la orilla oriental del río Jordán, y allí pasó 47 años de su vida en soledad, orando y ayunando en el desierto jordánico. El monje Sósimo, de un monasterio cercano, la encontró agonizando. Escuchó su

Restos arqueológicos de la «Casa de Santa María Egipcíaca»

historia, oró con ella, le dio la Santa comunión y la asistió en el momento de su muerte. Luego la enterró con la ayuda de un león que cavó una tumba con sus garras.

8. Fuente de San Juan Bautista

Esta fuente lleva el nombre de San Juan Bautista, quien vivió solitario en las orillas del Wadi, alimentándose con miel silvestre y langostas (cf. Mt 3,4), encontrando refugio en las cavernas. El Nuevo Testamento relata como él predicaba en el desierto de Judea (Mt 3,1-2) y que a él acudía Jerusalén, toda Judea y toda la región del Jordán (Mt 3,5), y el evangelista San Juan, después de relatar una discusión del Bautista con los fariseos, dice: «esto ocurrió en Betania, al otro lado del Jordán, donde estaba Juan bautizando» (Jn 1,28).

Este lugar, ahora rodeado de sauces, fue identificado gracias, entre otros, al «viajero de Bordeaux» (Francia), peregrino anónimo del s. IV. Al narrar su viaje, en el 333 d.C., sitúa el Bautismo de Jesús en la costa oriental, «en la quinta milla romana» (más de 7 km) al norte del Mar Muerto. Otros peregrinos, como Antonius Mártir (560 d.C.), mencionan el sitio en sus escritos.

Fuente de San Juan Bautista

9. Iglesia de San Juan Bautista

En el lugar llamado «Iglesia de San Juan Bautista» fueron descubiertos restos de tres diferentes Iglesias, edificadas una sobre la otra.

Los restos más antiguos son del s. IV d.C. En el año 327 d.C., Santa Helena, Madre del emperador Costantino, viajó por la región y acampó junto al Wadi El Kharrar. A ella se debería la edificación de una Iglesia allí, destruida tiempo después por un terremoto.

Durante el V siglo, una segunda Iglesia fue edificada. Su piso era de mármol blanco de carrara. Algunas partes fueron adornadas con mosaicos. Esta segunda construcción fue destruida por una inundación del río Jordán.

Restos arqueológicos de las Iglesias en honor a San Juan Bautista

Los últimos restos son del período bizantino, una Iglesia monasterio fue edificada en este tiempo según lo reportan los escritos de Teodosio (530) bajo el reinado del emperador Anastasio (491-518 d.C.) «en el lugar donde Jesús fue bautizado ahora existe una columna de mármol, en la cual hay coronada con una cruz de metal. También hay una Iglesia, «la Iglesia de San Juan», que el emperador Anastasio ha edificado».

Desafortunadamente y a pesar de los esfuerzos en las construcciones (columnas, arcos) para protegerlas de las inundaciones y terremotos, estas fueron destruidas. Hacia el este una terraza con piso de mármol, de la cual algunos escalones permitían descender hasta el agua.

También han sido hallados otros restos: habitación sur de la basílica (pavimento de mosaico), escaleras, 4 pilares, la Capilla (una cuarta Iglesia) y antiguas estructuras (que pertenecen al período islámico).

IV. Al-Maghtas

Al-Maghtas es el lugar donde será edificado el «Santuario del Bautismo del Señor». Está situado en donde el Wadi El Kharrar confluye en el Jordán.

1. El río Jordán

El Wadi El Kharrar desemboca en el río Jordán, el cual fluye 320 km, con su fuente en Israel, a partir de la unión de tres ríos: desde la ladera de Jabal El-Cheikh (Monte Hermón).

El primer río, el Hasbani, que anualmente lleva alrededor de 140 millones de m3 nace en el Líbano, donde corre por 21 km.

El segundo río, el mayor afluente del Jordán, el Banias tiene 30 km de longitud. Este río, cuyo afluente anual equivale al del Hasbani, nace en Siria, en las Alturas del Golán y atraviesa el territorio de Israel 12 Km antes de desembocar en el Jordán.

El tercer río, otro afluente del Jordán, el Nahr Leddan, o más comúnmente llamado Dan, nace en Israel gracias a varios manantiales, algunos de ellos situados en las Alturas del Golán, en Siria. Este fluye por 12 km y tiene un cauce anual de más de 250 millones de m3, lo cual es más que los otros 2 ríos juntos.

Vista del Río Jordán

Otra vista del Río Jordán

Estos tres ríos se juntan cerca de 6 km al norte del antiguo lago Houlch. El río entonces, corre por 15 km antes de alcanzar el Lago Tiberíades (o de Galilea). El río Jordán atraviesa el lago Tiberíades, de 20 km de largo, y luego fluye entre Palestina y Jordania, recorriendo una infinita serie de meandros y curvas antes de llegar al Mar Muerto, 400 mts por debajo del nivel del mar.

Cuando éste atraviesa por Jericó, el cauce anual del Jordán es de 250 millones de m3, nada en comparación con el Nilo (74 mil millones de m3) y el Eufrates (32 mil millones de m3).

Otra vista del Río Jordán

Como es conocido por todos, el río Jordán está ligado a muchos eventos históricos narrados en la Biblia. Hay varios de ellos que tienen singular importancia en relación al Wadi El Karrar, puesto que sucedieron en sus inmediaciones.

2. El cruce del Río Jordán por el Pueblo Elegido

El libro de Josué, que continua narrando la historia relatada en el Deuteromio dice: «después de la muerte de Moisés, siervo de Yahveh, habló Yahveh a Josué, hijo de Nun, y ayudante de Moisés, y le dijo: «Moisés, mi siervo, ha muerto; levántate y pasa este Jordán, tú con todo este pueblo, al país que Yo doy a los hijos de Israel»» (Jos 1,1-2).

Entonces el pueblo, después de algunos preparativos, cruzó el Río Jordán en una procesión litúrgica hacia la Tierra Prometida: «salió el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordán, y los sacerdotes que llevaban el Arca de la Alianza marchaban al frente del pueblo, y cuando llegaron los Portadores del Arca al Jordán, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca se mojaron en la orilla del agua (pues el Jordán se desborda por todas sus orillas durante toda la siega); se pararon las aguas que venían de arriba elevándose a mucha distancia en forma de un montón, junto a Adam, que está al lado de Sarethán; y las que corrían hacia el mar del Arabá, al mar Salado, quedaron completamente cortadas; y el pueblo pasó frente a Jericó. Los sacerdotes que llevaban el Arca de la Alianza de Yahveh estaban parados sobre el suelo enjuto, en medio del Jordán, mientras todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordán; y todo Israel pasó en seco» (Jos 1,1-2).

Respecto a este episodio nos enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «el Bautismo es prefigurado en el paso del Jordán, por el que el pueblo de Dios recibe el don de la tierra prometida a la descendencia de Abraham, imagen de la vida eterna. La promesa de esta herencia bienaventurada se cumple en la nueva Alianza». Y Josué simboliza a Cristo que conduce a la humanidad de la muerte a la vida, de la esclavitud del pecado a la libertad de hijos de Dios.

3. Aparición de Juan Bautista

Pasaron muchos años del cruce hasta que «en el año quince del imperio de Tiberio César, siendo Poncio Pilato procurador de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea; Filipo, su hermano, tetrarca de Iturea y de Traconítida, y Lisanias tetrarca de Abilene; en el pontificado de Anás y Caifás, fue dirigida la palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto. Y se fue por toda la región del Jordán proclamando un bautismo de conversión para perdón de los pecados» (Lc 3,1-3). Juan era el último de los Profetas del A.T. y el precursor del Señor: «preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas; todo barranco será rellenado, todo monte y colina será rebajado, lo tortuoso se hará recto y las asperezas serán caminos llanos. Y todos verán la salvación de Dios» (Lc 3,4-6).

Juan bautizaba en el Jordán y en sus manantiales cercanos. Su bautismo era de penitencia y conversión a Dios. Él residía en Betania allende el Jordán (la costa oriental del río Jordán), dormía y descansaba allí, en una gruta cercana al Wadi El Kharrar.

Una vez los discípulos de Jesús admirados porque Elías no había venido delante del precursor, según lo dicho por el profeta Malaquías: «he aquí que yo os envío al profeta Elías antes que llegue el Día de Yahveh, grande y terrible. El hará volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres; no sea que venga yo a herir la tierra de anatema» (3,23-24), le preguntaron: «“¿por qué, pues, dicen los escribas que Elías debe venir primero?” Respondió Él: “ciertamente, Elías ha de venir a restaurarlo todo. Os digo, sin embargo: Elías vino ya, pero no le reconocieron sino que hicieron con él cuanto quisieron. Así también el Hijo del hombre tendrá que padecer de parte de ellos”. Entonces los discípulos comprendieron que se refería a Juan el Bautista» (Mt 17,10-13).

El evangelista Juan nombra dos localidades a lo largo del río donde Juan el Bautista predicaba y bautizaba: Betania al otro lado del Jordán (Jn 1,28) y Ainon junto a Salem localizada al oeste del río en el territorio de Beisan (Jn 3,22-23). La presencia de Jesús en Betania, al otro lado del Jordán es recordada todavía en una discusión entre los discípulos de Juan, que bautizaba en Ainon, y algunos judíos. «Fueron, pues a Juan y le dijeron: Rabbi, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, aquel de quien diste testimonio, mira, está bautizando y todos se van a Él» (Jn 3,26).

4. El Bautismo de Jesús

Los sinópticos nos narran como Jesús fue bautizado por Juan en el río Jordán:

Mateo

«Vino Jesús de Galilea al Jordán y se presentó a Juan para ser bautizado por él. Juan se oponía diciendo: “soy yo quien debe ser por ti bautizado, ¿y vienes tú a mí?”. Pero Jesús le respondió: “déjame obrar ahora, pues conviene que cumplamos toda justicia”. Entonces Juan se lo permitió. Bautizado Jesús, salió luego del agua; y he aquí que se abrieron los cielos y vio al Espíritu de Dios descender como paloma y venir sobre él, mientras una voz del cielo decía: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo mis complacencias”» (3,13-17).

Marcos

«En aquellos días vino Jesús desde Nazaret, de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán. En el instante en que salía del agua vio los cielos abiertos y el Espíritu, como paloma, que descendía sobre Él, y una voz se hizo (oír) de los cielos “Tú eres mi Hijo, el Amado, en quien tengo mis complacencias”» (1,9-11).

Lucas

«Aconteció, pues, cuando todo el pueblo se bautizaba, que, bautizando Jesús y orando, se abrió el cielo y descendió el Espíritu Santo en forma corporal, como una paloma sobre Él, y se dejó oír del cielo una voz: “Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco”» (3,21-22).

De modo que en el bautismo de Jesús también acontece una manifestación trinitaria. El Espíritu Santo que en la primera creación (cf. Gn 1,2) aleteaba sobre las aguas, ahora desciende en forma de paloma. Y el Padre revela que Jesús es su Hijo amado.

El Evangelista San Juan, si bien no relata el bautismo como lo hacen los sinópticos, presenta el testimonio de Juan Bautista sobre el Bautismo de Jesús (cf. Jn 3,30-34).

Entre los peregrinos encontramos varios testimonios sobre el lugar del bautismo de Jesús:

- Uno es el del Peregrino anónimo de Bordeaux (333) que localiza el lugar donde el Señor fue bautizado por Juan a cinco millas del Mar Muerto, agregando la memoria del recuerdo de la Ascensión de Elías: «(desde el Mar Muerto) al Jordán donde el Señor fue bautizado por Juan hay cinco millas. Allí hay un lugar sobre el río, un montículo sobre aquella orilla, donde Elías fue llevado al Cielo».

- Lo mismo resulta de la afirmación explícita de Teodosio (530), quien dice: «desde el lugar donde el Señor fue bautizado, hasta el lugar donde el Jordán entra en el Mar Muerto, son 5 millas».

- El peregrino de Piacenza (570) es el primero en notar que el lugar del Bautismo se encontraba frente al monasterio de San Juan: «no muy lejos del Jordán donde fue bautizado el Señor, se encuentra el monasterio de San Juan, muy grande; en el hay dos hospicios (para los peregrinos)».

Los peregrinos coinciden en recordar una columna votiva clavada en el agua, en el medio del río, que terminaba con una cruz de hierro. El más explícito es Teodosio (530): «en el lugar donde el Señor fue bautizado, hay una columna de mármol, y sobre la columna hay fijada una cruz de hierro».

El Peregrino de Piacenza (570) escribe de haber visto un obelisco de mármol rodeado de rejas o balaustra, y una cruz de madera clavada en el agua, con una escalera que desciende y sale del agua a los lados del monumento de mármol: «existe un obelisco rodeado de verjas y en el punto donde refluye el agua en su cauce está puesta una cruz de madera dentro del agua sobre un pedestal todo cubierto de mármol».

Arculfo (670) haber visto una iglesia prácticamente en medio del agua «en aquel lugar sacrosanto y honorable en el cual Jesús fue bautizado por Juan [...] En las cercanías había una cruz de madera plantada en el agua que alcanzaba el cuello de un hombre muy alto. Altura que se reducía, en época de gran sequía, hasta el pecho. La cruz desaparecía bajo las aguas durante la gran inundación anual. La iglesia como la cruz, estaban conectadas a la ribera occidental por un puente construido sobre arcos. La otra orilla se encuentra a la distancia de un tiro de piedra lanzado con una honda por un hombre robusto».

El obispo Willibandus (723-26) recuerda que en el río, donde el Señor fue bautizado, surgía una iglesia construida sobre columnas, no en el agua, sino sobre la orilla («est nunc arida terra»). En el río donde se bautizaba estaba plantada una cruz de madera. Una cuerda tensa entre las dos orillas servía de sostén a quien deseaba bañarse en el río, especialmente los enfermos. Siguiendo el ejemplo de devoción, también el obispo se sumergió en el agua.

5. Santificación de las aguas del Jordán

Además por el Bautismo del Señor las aguas del Jordán y las del mundo entero se transformaron en benditas, santificadoras, capaces de santificar y dar vida. De modo que en todos los lugares y en todos los tiempos santa es el agua que se derrama sobre la frente del bautizado. Esta agua da nacimiento a la vida trinitaria en el alma dentro del seno de la santa Iglesia y libera el alma de la esclavitud del pecado. Esto ha sido abundantemente desarrollado por los santos padres ya desde los primeros siglos. Así tenemos, entre tantos otros, los testimonios de:

- San Pedro Crisólogo: «hoy entra Cristo en las aguas del Jordán, para lavar los pecados del mundo [...]. Hoy el siervo prevalece sobre el Señor, el hombre sobre Dios, Juan sobre Cristo; pero prevalece en vista a obtener el perdón, no a darlo. Hoy, como dice el salmista, la voz del Señor sobre las aguas. [...]. Hoy el Espíritu Santo se cierne sobre las aguas en forma de paloma».

- San Hipólito: «Jesús acude a Juan y es bautizado por él. ¡Cosa admirable! El río infinito que alegra la ciudad de Dios es lavado con un poco de agua. La fuente inconmensurable e inextinguible, origen de vida para todos los hombres, es sumergida en unas aguas exiguas y pasajeras. [...]. ¡Acudid, pueblos todos, al bautismo que nos da la inmortalidad! En él se halla el agua unida al Espíritu, el agua que riega el paraíso, que da fertilidad a la tierra, crecimiento a las plantas, fecundidad a los seres vivientes; en resumen, el agua por la cual el hombre es regenerado y alcanza nueva vida, el agua con la cual Cristo fue bautizado, sobre la cual descendió el Espíritu Santo en forma de paloma».

- San Proclo de Constantinopla: «Cristo apareció en el mundo, y, al embellecerlo y acabar con su desorden, lo transformó en brillante y jubiloso. Hizo suyo el pecado del mundo y acabó con el enemigo del mundo. Santificó las fuentes de las aguas e iluminó las almas de los hombres. Acumuló milagros sobre milagros cada vez mayores. [...]. Atended, pues, a estos nuevos y estupendos prodigios. El Sol de justicia que se purifica en el Jordán, el fuego sumergido en el agua, Dios santificado por ministerio de un hombre. Fijaos, mirad este diluvio sorprendente y nuevo, mayor y más prodigioso que el que hubo en tiempos de Noé. Entonces, el agua del diluvio acabó con el género humano; en cambio, ahora, el agua del bautismo, con la virtud de quien fue bautizado por Juan, retorna los muertos a la vida. Entonces, la paloma con la rama de olivo figuró la fragancia del olor de Cristo, nuestro Señor; ahora, el Espíritu Santo, al sobrevenir en forma de paloma, manifiesta la misericordia del Señor».

- San Cirilo de Alejandría: «decimos que Cristo, por su parte, recibió el Espíritu, cuanto se había hecho hombre, y en cuanto convenía que el hombre lo recibiera; y, aunque es el Hijo de Dios Padre, engendrado de su misma substancia, incluso antes de la encarnación -más aún, antes de todos los siglos-, no se da por ofendido de que el Padre le diga, después que se hizo hombre: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy. Dice haber engendrado hoy a quien era Dios, engendrado de él mismo desde antes de los siglos, a fin de recibirnos por su medio como hijos adoptivos; pues en Cristo, en cuanto hombre, se encuentra significada toda la naturaleza: y así también el Padre, que posee su propio Espíritu, se dice que se lo otorga a su Hijo, para que nosotros nos beneficiemos del Espíritu en él. Por esta causa perteneció a la descendencia de Abrahán, como está escrito, y se asemejó en todo a sus hermanos. De manera que el Hijo unigénito recibe el Espíritu Santo no para sí mismo -pues es suyo, habita en él, y por su medio se comunica, como ya dijimos antes-, sino para instaurar y restituir a su integridad a la naturaleza entera, ya que, al haberse hecho hombre, la poseía en su totalidad. Puede, por tanto, entenderse -si es que queremos usar nuestra recta razón, así como los testimonios de la Escritura- que Cristo no recibió el Espíritu para sí, sino más bien para nosotros en sí mismo: pues por su medio nos vienen todos los bienes».

- San Máximo de Turín: «el Evangelio nos explica que el Señor fue al río Jordán para ser bautizado en él, y que allí quiso ser consagrado con celestiales misterios. [...] Así, pues, el Señor Jesús viene para ser bautizado y quiere que su cuerpo santo sea lavado en las aguas del Jordán. Alguien dirá quizás: «si era santo, ¿por qué quiso ser bautizado?». Escucha, pues, lo siguiente: Cristo es bautizado no para ser él santificado por las aguas, sino para que las aguas sean santificadas por él, y para purificarlas con el contacto de su cuerpo. Más que de una consagración de Cristo, se trata de una consagración de la materia del bautismo. Desde el momento en que Cristo se sumerge en el agua, toda ella queda limpia con miras a nuestro bautismo, y es purificada la fuente para que los pueblos venideros puedan recibir la gracia bautismal. Cristo, pues, marcha él primero al bautismo, para que los cristianos sigan confiadamente tras él. En esto entreveo yo un significado misterioso: también la columna de fuego iba por delante en el mar Rojo, para que los israelitas siguieran decididamente tras ella; ella penetró la primera en las aguas para preparar el camino a los que irían en pos de ella. Este hecho, como dice el Apóstol, era un símbolo del bautismo. Y fue ya en cierto modo como un bautismo en el que los hombres eran cubiertos por la nube y llevados por las aguas. Todo ello es obra de Cristo el Señor, pues era él quien precedía entonces en el mar a los israelitas, en la columna de fuego, y es él quien precede ahora al pueblo cristiano en el bautismo, en la columna de su cuerpo. La misma columna que entonces iluminaba los pasos de los que la seguían proporciona ahora su luz a los corazones de los creyentes; entonces abrió en medio de las olas un camino firme, ahora, en el baño bautismal, robustece los pasos del creyente».

- San Gregorio Nacianceno: «Cristo es iluminado: dejémonos iluminar junto con él; Cristo se hace bautizar: descendamos al mismo tiempo que él, para ascender con él. Juan está bautizando, y Cristo se acerca; tal vez para santificar al mismo por quien va a ser bautizado; y sin duda para sepultar en las aguas a todo el viejo Adán, santificando el Jordán antes de nosotros y por nuestra causa; y así, el Señor, que era espíritu y carne, nos consagra mediante el Espíritu y el agua. [...] Jesús, por su parte, asciende también de las aguas; pues se lleva consigo hacia lo alto al mundo, y mira cómo se abren de par en par los cielos que Adán había hecho que se cerraran para sí y para su posteridad, del mismo modo que se había cerrado el paraíso con la espada de fuego. También el Espíritu da testimonio de la divinidad, acudiendo en favor de quien es su semejante; y la voz desciende del cielo, pues del cielo procede precisamente Aquel de quien se daba testimonio; del mismo modo que la paloma, aparecida en forma visible, honra el cuerpo de Cristo, que por deificación era también Dios. Así también, muchos siglos antes, la paloma había anunciado el fin del diluvio. Honremos hoy nosotros, por nuestra parte, el bautismo de Cristo, y celebremos con toda honestidad su fiesta. Ojalá que estéis ya purificados, y os purifiquéis de nuevo. Nada hay que agrade tanto a Dios como el arrepentimiento y la salvación del hombre, en cuyo beneficio se han pronunciado todas las palabras y revelado todos los misterios; para que, como astros en el firmamento, os convirtáis en una fuerza vivificadora para el resto de los hombres; y los esplendores de aquella luz que brilla en el cielo os hagan resplandecer, como lumbreras perfectas, junto a su inmensa luz, iluminados con más pureza y claridad por la Trinidad, cuyo único rayo, brotado de la única Deidad, habéis recibido inicialmente en Cristo Jesús, Señor nuestro, a quien le sean dados la gloria y el poder por los siglos de los siglos. Amén».

- San Ambrosio: «fue Cristo bautizado, no porque quisiera ser purificado, sino para purificar las aguas y, limpias por el contacto de la carne de Cristo, que no conoció pecado, tuvieran la virtud de bautizar».

- San Juan Crisóstomo «[para que] las dejara santificadas para los que luego se habían de bautizar» y en otro lugar «aunque Cristo no era pecador, sin embargo, recibió una naturaleza pecadora y la semejanza de la carne del pecado. Por esto, aunque no necesitaba el bautismo para sí, lo necesitaba en otros la naturaleza carnal».

- Dice San Agustín en un sermón de la Epifanía: «como antes las aguas del Jordán retrocedieron, así ahora, bautizado Cristo, retroceden los pecados».

- Y Dídimo de Alejandría, tomando un texto de Tertuliano, dice: «la indivisible e inefable Trinidad, previendo desde la eternidad la caída de la naturaleza humana, al mismo tiempo que hacía brotar de la nada la sustancia del agua, preparaba a los hombres la curación que se les concedería en las aguas. Por eso, el Espíritu Santo, al ser llevado sobre las aguas, aparece santificándolas desde ese momento y comunicándoles la fecundidad. Lo cual se ha de relacionar -y esto es importante- con el hecho de que, en el momento del bautismo de Jesús, el Espíritu Santo descendió sobre las aguas del Jordán y descansó sobre ellas».

- Cirilo de Jerusalén, escribe: «si quieres saber por qué es por medio del agua, y no de otro elemento, como se da la gracia, lo descubrirás leyendo la Escritura. Gran cosa es el agua: el más hermoso de los cuatro elementos sensibles del cosmos. El cielo es la morada de los ángeles, y los cielos están hechos de agua; la tierra es la patria de los hombres, y también la tierra surgió de las aguas; antes de la creación de las cosas visibles en seis días, el Espíritu de Dios volaba sobre las aguas. El agua es el principio del cosmos; el Jordán del Evangelio».

Y Santo Tomás: «fue el río Jordán el que atravesaron los hijos de Israel para entrar en la tierra de promisión. Ahora bien, esto tiene de especial sobre los demás bautismos el bautismo de Cristo, que introduce en el reino del cielo, significado por la tierra de promisión. Por esto se dice en San Juan: “si uno no renace del agua y del Espíritu Santo, no puede entrar en el reino de Dios” (Jn 3,5). El mismo sentido tiene el que Elías dividiera las aguas del Jordán antes de ser arrebatado al cielo en el carro de fuego (2Re 2,7ss), pues a los que pasan por las aguas del bautismo el fuego del Espíritu Santo les abre la entrada del cielo. Y por esto fue conveniente que Cristo fuera bautizado en el Jordán».

6. Cordero de Dios

San Juan evangelista relata el Bautismo de Jesús, y es él quien nos refiere como Juan llamó a Jesús: «al día siguiente [del bautismo] ve a Jesús venir hacia él y dice: “he ahí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. Este es por quien yo dije: detrás de mí viene un hombre, que se ha puesto delante de mí, porque existía antes que yo. Y yo no le conocía, pero he venido a bautizar en agua para que él sea manifestado a Israel”. Y Juan dio testimonio diciendo: “he visto al Espíritu que bajaba como una paloma del cielo y se quedaba sobre él. Y yo no le conocía pero el que me envió a bautizar con agua, me dijo: ‘Aquel sobre quien veas que baja el Espíritu y se queda sobre él, ése es el que bautiza con Espíritu Santo’. Y yo le he visto y doy testimonio de que éste es el Elegido de Dios”» (Jn 1,29-34).

Cuando Jesús se manifestó, los signos que lo prefiguraban dieron paso a la realidad, las promesas llegaron a su cumplimiento. Jesús después de su bautismo, comenzó a proclamar «el tiempo se ha cumplido y el Reino de Dios está cerca; convertíos y creed en la Buena Nueva» (Mc 1,15).

Y estas cosas tuvieron inicio en Betania, al otro lado del Jordán, donde estaba Juan bautizando (cf. Jn 1,28).

7. Los primeros discípulos

Dos de los discípulos de Juan que le habían oído decir: «este es el Cordero de Dios» siguieron a Jesús.

San Juan lo relata así: «al día siguiente, Juan se encontraba de nuevo allí con dos de sus discípulos. Fijándose en Jesús que pasaba, dice: “he ahí el Cordero de Dios”. Los dos discípulos le oyeron hablar así y siguieron a Jesús. Jesús se volvió, y al ver que le seguían les dice: “¿qué buscáis?” Ellos le respondieron: “Rabbí -que quiere decir, ‘Maestro’- ¿dónde vives?” Les respondió: “venid y lo veréis”. Fueron, pues, vieron dónde vivía y se quedaron con él aquel día. Era más o menos la hora décima. Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús» (Jn 1,35-40). Esto también tuvo lugar en Betania, allende el Jordán.

8. Betania allende el Jordán

Betania allende el Jordán, como hemos dicho, fue el escenario de la actividad pastoral de Juan el Bautista (cf. Jn 1,28) y el lugar del inicio de la ministerio público de Nuestro Señor Jesucristo.

Además Jesús conoció otra Betania, la de sus amigos Lázaro, Marta y María que estaba cerca de Jerusalén (cf. Jn 11,1), en Judea, mientras que la Betania, al otro lado del Jordán estaba en la región de Perea cuya capital era Livias, muy cerca del Wadi El Kharrar.

El Evangelista relata: «se celebró por entonces en Jerusalén la fiesta de la Dedicación. Era invierno. Jesús se paseaba por el Templo, en el pórtico de Salomón. Le rodearon los judíos, y le decían: “¿hasta cuándo vas tenernos en vilo? Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente”. Jesús les respondió [...] Querían de nuevo prenderle, pero se les escapó de las manos. Se marchó de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde Juan había estado antes bautizando: y se quedó allí. Muchos fueron donde él y decían: “Juan no realizó ninguna señal, pero todo lo que dijo Juan de éste, era verdad”. Y muchos allí creyeron en él» (Jn 10,22-25.39-42).

Al decir «de nuevo» se da a entender que no es la primera vez que Jesús se retira a Betania allende el Jordán, lugar donde fue bautizado por Juan.

9. La práctica del Bautismo/baño en el río

El Onomasticon de Eusebio (s. IV) es el primer testimonio de la práctica cristiana de hacerse bautizar y de bañarse en el río del Bautismo de Jesús. La práctica es testimoniada también por Egeria (s. IV) en la fuente de Ainon: «numerosos hermanos santos monjes provenientes de diversas regiones vienen aquí para bañarse». En el siglo VI la práctica sacramental llega a ser una práctica de devoción como ritualización del bautismo de parte de los cristianos que participan de la solemne liturgia de bendición de las aguas el día de la Epifanía, como relata el Peregrino de Piacenza (570).

Juan Mosco (s. VII) recuerda la práctica en el Pratum cuando narra sobre el anacoreta Jorge llegado a Tierra Santa de las montañas al norte de Seleucia con el discípulo Taleleo ex-marinero: «después de haber venerado los Lugares Santos, descendieron al Jordán y se bañaron. Tres días después, Taleleo murió en el Señor y el solitario lo sepultó en la laura de Copratha. Poco tiempo después murió también el anacoreta Jorge, y los padres de la laura de Copratha lo sepultaron en su iglesia».

En época medieval, o sea después la batalla sobre el río Yarmuk del 636, cuando la región es trasferida bajo la administración árabe-musulmana, es la práctica más difundida entre los peregrinos que llegan al río.

Arculfo, a cuyo testimonio ya hemos hecho mención, que llega alrededor del 670, en el primer siglo de la Hégira, se bañó en el río y lo cruzó nadando. Pudo así alcanzar la iglesia sobre la otra orilla que describió con el sólito esmero. Al Abad Admanano, quien puso por escrito los recuerdos, relató de haber visto una iglesia prácticamente en medio del agua «en aquel lugar sacrosanto y honorable en el cual Jesús fue bautizado por Juan [...] en la extremidad del río existe una pequeña iglesia cuadrada construida, según la tradición, en el lugar donde fueron guardados los vestidos del Señor mientras recibía el Bautismo. Esta (iglesia) esta apoyada sobre cuatro soportes de piedra: encontrándose en el agua es inhabitable porque las aguas pasan debajo. La recubre un techo de tejas, y como ya dije, esta sostenida por soportes y arcos. Esta iglesia se encuentra en el fondo del valle donde pasa el Jordán, mientras que un gran monasterio de monjes ocupa un lugar realzado que domina la iglesia que hemos descrito». En las cercanías había una cruz de madera plantada en el agua que alcanzaba el cuello de un hombre muy alto. Altura que se reducía, en época de gran sequía, hasta el pecho. La cruz desaparecía bajo las aguas durante la gran inundación anual. La iglesia como la cruz, estaban conectadas a la ribera occidental por un puente construido sobre arcos. La otra orilla se encuentra a la distancia de un tiro de piedra lanzado con una honda por un hombre robusto.

El obispo Willibandus (723-26), a quien ya hemos citado, recuerda que en el río, donde el Señor fue bautizado, surgía una iglesia construida sobre columnas, no en el agua, sino sobre la orilla (est nunc arida terra). En el río donde se bautizaba estaba plantada una cruz de madera. Una cuerda tensa entre las dos orillas servía de sostén a quien deseaba bañarse en el río, especialmente los enfermos. Siguiendo el ejemplo de devoción, también el obispo se sumergió en el agua.

El Abad ruso Daniel (1106) encontró el convento de San Juan en ruinas y sobre una pequeña elevación, una pequeña capilla con un altar en recuerdo del bautismo, distante del río lo que un tiro de una piedra pequeña. En el vado del río le indicaron el lugar donde los cristianos se bañaban y bebían del agua cenagosa. «Junto al Jordán esta el lugar de la inmersión donde se bañan los cristianos que llegan, y allí se encuentra un vado a través del Jordán hacia Arabia…el agua es muy turbia y dulce para beber ...; no provoca enfermedades, ni acarrea daño al vientre del hombre».

Teodorico (1172) es el testigo de una devoción en masa: «deseando purificarnos junto a los demás en el agua del Jordán descendimos después del atardecer y en el momento de hacerse oscuro, y mirando desde aquella altura (desde el monte de la Cuarentena), vimos que habían en aquella llanura según nuestra estima, más de 60 mil personas llevando, casi todos, velas en las manos; que los habitantes paganos de la Transjordania, ciertamente podían vislumbrar desde los montes de Arabia».

Una práctica que continuó también después del fin de las cruzadas ininterrumpidamente hasta nuestros días, especialmente el día de la Epifanía. El baño en el río era precedido de una ceremonia que los testimonios llaman «bautismo de la cruz». La ceremonia consistía en la inmersión de la santa cruz en el agua el río. Odorico de Udine (Forum Iulii) relata (1320): «peregrinos y nativos suelen lavar los cuerpos y sus vestidos en las aguas del Jordán con gran devoción, porque Cristo, que en él fue bautizado lo ha santificado». Ludolfo de Sudheim (1335): «en el mismo día de la Epifanía todos los cristianos y los habitantes de las regiones y todos los nativos se reúnen y la cruz es bautizada por el arzobispo, y todos los cristianos se bautizan, para ser curados de sus enfermedades». Fray Francesco Suriano (1485): «en el tiempo de la Epifanía, nosotros con todos los cristianos del país vamos a bautizar la cruz en el Jordán, armamos las tiendas y cantamos las misas. Sumergida la cruz en el río, y finalizado el oficio, toda la gente, hombres y mujeres se bautizan en el agua».

Una gran documentación gráfica y fotográfica moderna atestigua el gran número de cristianos que se bañaban en el río antes de regresar a sus tierras de origen.

Los Franciscanos adaptándose a la tradición de los cristianos locales, se trasladaban al río, la octava de la Epifanía, para la celebración de la Santa Misa sobre la orilla del río. Una práctica interrumpida desde la guerra de 1967 que fue retomada hace pocos años, el último jueves de octubre.

El Abad ruso Daniel logró reunir todo el profundo significado sacramental del gesto de sumergirse en las aguas del Jordán: «Dios me ha concedido de encontrarme tres veces junto al santo Jordán y he estado junto al Jordán propiamente en la fiesta de la Epifanía, he visto la gracia de Dios, que descendía en las aguas del Jordán y una multitud del pueblo sin número llegados entonces al agua; toda la noche se canta tanto y hay una gran número de lámparas encendidas y a medianoche está el bautismo en el agua; entonces el Espíritu Santo llega sobre las aguas del Jordán y (lo) ven los hombres buenos, que son dignos, mientras la masa del pueblo no ve nada, pero hay solo gozo y alegría en el corazón de cada cristiano, cuando dicen: “en el Jordán te has bautizado, oh Señor”, entonces todo el pueblo (salta) en el agua y se bautiza a medianoche en el río Jordán, como también Cristo fue bautizado a medianoche».

V. El proyecto del santuario católico

El Santuario, cuya construcción está a sus inicios, se ubica en una las curvas del río Jordán, cerca de la confluencia con el Wadi El Kharrar. Va contar con: 1. Un complejo para los peregrinos; 2. El complejo de la Iglesia.

1. Un complejo para los peregrinos

Maqueta del complejo del «Santuario del Bautismo del Señor»

En el proyecto está pensado:

a. Fácil acceso para vehículos y amplio lugar para estacionamiento;

b. Un centro para los peregrinos, con el objetivo de facilitar y mejorar su atención: tendrá un área de recepción, oficinas, dos salas multimediales, librería, cafetería, etc. Estará conectado con el complejo de la Iglesia;

c. El camino excavado entre dos colinas permitirá acceder a la Iglesia;

d. En una de las dos colinas, denominada «Colina de la Cruz», estará erigida una Cruz. Desde la cima de esta colina se podrá contemplar todo el sitio y el Santuario del Bautismo del Señor. La Cruz estará orientada hacia el Santo Sepulcro (en Jerusalén) a fin de recordar cómo Jesús redimió nuestros pecados

2. El complejo de la Iglesia

El complejo de la Iglesia estará constituido por la Iglesia, por plazas y por los monasterios.

El lugar central, obviamente será ocupado por la Iglesia del Santuario, y junto con los dos monasterios construidos a sus costados, formará la figura de la cruz. Las plazas llevarán el nombre de San Juan Bautista y Betania

Maqueta de la Iglesia del Santuario

La Iglesia, cuyas torres simbolizarán el A.T. y el N.T., también tendrá capillas dedicas a los Misterios de Luz del Rosario.

Diseño de la Planta del Complejo de la Iglesia

VI. Plegaria de Juan Pablo II

El Martes 21 de marzo de 2000, en el marco de su Viaje Jubilar a Tierra Santa, el Santo Padre Juan Pablo II visitó el Wadi El Kharrar y pronunció las siguientes palabras:

«Deseo saludaros a todos los que estáis aquí reunidos para esta breve oración. En particular, oro por Su Majestad el rey, y le agradezco nuevamente la acogida que he recibido aquí en Jordania.

El Santo Padre Juan Pablo II en la Colina de San Elías. Martes 21 de marzo de 2000

En el evangelio de san Lucas leemos que “fue dirigida la palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto. Y se fue por toda la región del Jordán proclamando un bautismo de conversión para el perdón de los pecados” (Lc 3,2-3). Aquí, junto al río Jordán, cuyas dos orillas son visitadas por innumerables peregrinos que rinden homenaje al bautismo del Señor, también yo elevo mi corazón en oración:

¡Gloria a ti, oh Padre,

Dios de Abraham, Isaac y Jacob!

Tú enviaste a tus siervos,

los profetas,

a proclamar tu palabra

de amor fiel

y a llamar a tu pueblo

al arrepentimiento.

En las orillas del río Jordán

suscitaste a Juan Bautista,

una voz que clama en el desierto,

enviado para toda la región

del Jordán,

a preparar el camino

del Señor,

a anunciar la venida de Jesús.

¡Gloria a ti, oh Cristo,

Hijo de Dios!

Viniste a las aguas del Jordán

para ser bautizado

por la mano de Juan.

Sobre ti descendió el Espíritu

en forma de paloma.

Sobre ti se abrieron los cielos

y se escuchó la voz del Padre:

“Este es mi Hijo, el predilecto”.

Del río bendecido

por tu presencia

saliste para bautizar

no sólo con agua

sino también con fuego

y Espíritu Santo.

¡Gloria a ti,

oh Espíritu Santo,

Señor y dador de vida!

Por tu poder

la Iglesia es bautizada,

descendiendo con Cristo a la muerte

y resucitando con Él a nueva vida.

Por tu poder

somos liberados del pecado

y nos convertimos en hijos de Dios,

el glorioso Cuerpo de Cristo.

Por tu poder

es vencido todo miedo,

y se predica el Evangelio del amor

en todos los rincones de la tierra,

para gloria de Dios,

Padre, Hijo y Espíritu Santo.

A Él toda gloria

en este Año jubilar

y en todos los siglos futuros.

Amén.

«Deseo dar las gracias a todos los que han participado y a todos los que han colaborado en la organización.

«En particular, expreso mi gratitud a los patriarcas, a los obispos, a los sacerdotes y a las religiosas. Celebrar con la comunidad católica en Jordania ha sido una experiencia conmovedora.

«Saludo cordialmente a los representantes de las demás comunidades que han venido de muchas otras partes de Oriente Medio. Os expreso mi agradecimiento a todos vosotros.

«Me siento especialmente cerca de los niños y los jóvenes. Sabed que la Iglesia y el Papa confían mucho en vosotros.

«Dirijo un saludo particular a Su Alteza real el príncipe Mohammed.

«Recordar a todo el pueblo de Jordania -cristianos y musulmanes- en mis oraciones, de manera especial a los enfermos y a los ancianos.

«Con gratitud invoco abundantes bendiciones sobre Su Majestad el rey y sobre toda la nación.

«¡Dios os bendiga a todos! ¡Dios bendiga a Jordania!

«San Juan Bautista proteja al islam, a todo el pueblo de Jordania y a todos los que han participado en esta celebración, una celebración memorable. Os expreso mi gratitud a todos. ¡Muchas gracias!».

VII. Conclusión

Refiriéndonos al lugar del Bautismo del Señor hemos presentado:

- su posición geográfica;

- la situación histórica;

- los hallazgos arqueológicos de gran relevancia histórica -sobre todo en el período romano y bizantino- en el valle del Wadi el Kharrar descubiertos o redescubiertos en estos últimos años: la Colina de San Elías, la Laura, la Casa de Descanso para los peregrinos, la Antigua piscina bautismal, las Grutas o celdas, la «Casa» de Santa María Egipcíaca y la Fuente e Iglesia de San Juan Bautista.

- los episodios del A.T. y N.T. que tuvieron lugar allí: la vista de la Tierra Prometida por parte de Moisés (en el Monte Nebo), el cruce del Jordán por el pueblo elegido guiado por Josué, el cruce del Jordán por Elías y Eliseo, la subida de Elías al cielo, la aparición y predicación de san Juan Bautista, el Bautismo de Jesús y la manifestación Trinitaria, la santificación de las aguas del Jordán, Jesús «Cordero de Dios» y los primeros discípulos, Juan y Andrés, que siguen a Jesús;

- algunos de los santos, como santa María Egipcíaca, San Elías, San Juan Bautista, Santa Helena, que estuvieron allí;

- el testimonio de los peregrinos de los primeros siglos que pasaron por dicho lugar: Orígenes (s. III), el peregrino de Bordeaux (333), Egeria (s. IV), Teodosio (530), el peregrino de Piacenza (570), Arculfo (670), el obispo Willibandus (723-26), Juan Foca (1177), el abad Daniel (1106) y Teodorico (1172);

- el proyecto del Santuario católico: el centro de recepción de los peregrinos y la Iglesia en honor al Bautismo del Señor;

- la visita de Juan Pablo II en el marco de su peregrinación jubilar del año 2000 y la plegaria que realizó en la Colina de San Elías.

Terminamos con palabras del Catecismo de la Iglesia Católica: «el Bautismo de Jesús es, por su parte, la aceptación y la inauguración de su misión de Siervo doliente. Se deja contar entre los pecadores (cf. Is 53,12); es ya “el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo” (Jn 1,29); anticipa ya el “Bautismo” de su muerte sangrienta (cf. Mc 10,38; Lc 12,50). Viene ya a “cumplir toda justicia” (Mt 3,15), es decir, se somete enteramente a la voluntad de su Padre: por amor acepta el Bautismo de muerte para la remisión de nuestros pecados (cf. Mt 26,39). A esta aceptación responde la voz del Padre que pone toda su complacencia en su Hijo (cf. Lc 3,22; Is 42,1). El Espíritu que Jesús posee en plenitud desde su concepción viene a “posarse” sobre él (Jn 1,32-33; cf. Is 11,2). De él manará este Espíritu para toda la humanidad. En su bautismo, “se abrieron los cielos” (Mt 3,16) que el pecado de Adán había cerrado; y las aguas fueron santificadas por el descenso de Jesús y del Espíritu como preludio de la nueva creación.

«Por el Bautismo, el cristiano se asimila sacramentalmente a Jesús que anticipa en su bautismo su muerte y su resurrección: debe entrar en este misterio de rebajamiento humilde y de arrepentimiento, descender al agua con Jesús, para subir con él, renacer del agua y del Espíritu para convertirse, en el Hijo, en hijo amado del Padre y “vivir una vida nueva” (Rm 6,4):

«“Enterrémonos con Cristo por el Bautismo, para resucitar con él; descendamos con él para ser ascendidos con él; ascendamos con él para ser glorificados con él”.

«“Todo lo que aconteció en Cristo nos enseña que después del baño de agua, el Espíritu Santo desciende sobre nosotros desde lo alto del cielo y que, adoptados por la Voz del Padre, llegamos a ser hijos de Dios”».

Diálogo 50

LA DIVINIDAD DE CRISTO

P.Carlos Miguel Buela I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

Hay algunas preguntas que se dirigen a todos los hombres de todos los tiempos y cuyas respuestas deben dar y deberán dar todos los hombres mientras dure el tiempo.

Son preguntas tan fundamentales que su respuesta tiene sabor a eternidad. A eternidad de desgracia o a eternidad de felicidad sin fin.

Preguntas hechas a nosotros y preguntas hechas por nosotros; en fin, preguntas que, de una u otra manera, involucran a toda la humanidad.

Para responder a tres de esos interrogantes escribimos este artículo:

1º) «¿Quién dicen los hombres que soy yo? » (Mc 8,27) pregunta Jesucristo;

2º) «Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?» (Mc 8,29) interroga Él mismo;

3°) «Y Tú, ¿quién eres, Señor?» (Hech 9,5) pregunta San Pablo a Cristo.

Luego de analizar las respuestas que esas preguntas han recibido a lo largo de los siglos sacaremos algunas consecuencias.

I. «¿Quién dicen los hombres que soy Yo? »

La pregunta se dirige a todos los que no creen en Él. Veremos lo que respondieron: A) En su tiempo y B) En el nuestro.

A) En su tiempo

Como podemos apreciar por el Nuevo Testamento, quienes no creían en Él: a) o lo despojaban de su carácter divino, aun al precio de una falsa alabanza; b) o directamente lo denigraban; c) o diciendo creer en Él, en realidad deformaban su misterio.

a) Juicios falsamente laudatorios

Le llamaron:

– «Unos Juan el Bautista;

– otros, Elías,

– otros, Jeremías

– o uno de los profetas» (Mt 16,14).

A lo más, profeta, pero, en última instancia, sólo un hombre.

b) Juicios directamente denigrantes

En rasgos generales podemos agrupar en tres estos juicios.

Que era loco

– «Está fuera de sí» (Mc 3,21).

– «Ha perdido el juicio» (Jn 10,20).

Que era un endemoniado

– «Han llamado Beelzebul al amo de casa» (Mt 10,25).

– «Está poseído de Beelzebul» (Mc 3,22).

– «Tiene un espíritu impuro» (Mc 3,30).

– «Tú estás poseído del demonio» (Jn 7,20).

– «Tienes un demonio» (Jn 8,48).

– «Está endemoniado» (Jn 10,20).

Que era un pecador

– Porque era falso: «recordamos que este impostor dijo» (Mt 27,63).

– Porque engañaba: «seduce a la gente» (Jn 7,12).

– Porque era glotón: «he aquí un hombre comilón y bebedor» (Lc 7,34).

– Porque era blasfemo: «éste blasfema» (Mt 9,2); «ha blasfemado» (Mt 26,65); «blasfemas» (Jn 10,36); «te apedreamos por la blasfemia» (Jn 10,33).

– Porque era traidor a la patria: «tú eres samaritano» (Jn 8,48).

– Porque se endiosaba: «decía a Dios su padre, haciéndose igual a Dios» (Jn 5,18); «siendo hombre te haces Dios” (Jn 10,33); «debe morir porque se ha hecho a si mismo Hijo de Dios» (Jn 19,7).

– En resumen, era un pecador: «Nosotros sabemos que ese hombre es pecador» (Jn 9,24).

c) Juicios que deformaban su adorable Misterio

– «Yo soy de Pablo, yo de Apolo, yo de Cefas... ¿Acaso Cristo está dividido? » (1Cor 1,12).

– «Algunos pretenden pervertir el Evangelio» (Gal 1,7).

– «No es esto lo que vosotros habéis aprendido de Cristo» (Ef 4,20).

– «Muchos son enemigos de la Cruz de Cristo» (Flp 3,18).

– «¿Quién es el embustero sino el que niega que Jesús es Cristo? » (1Jn 2,22).

– «Todo espíritu que no confiesa a Jesús (venido en carne), ése no es de Dios» (1Jn 4,3).

– «Hay muchos seductores que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne» (2Jn 7).

Como se puede apreciar, muy variadas y disímiles fueron las respuestas que los contemporáneos de Jesús dieron a la pregunta sobre su Persona. No menos disímiles y variadas son las respuestas en nuestro tiempo, porque los hombres mundanos, cansados de la única respuesta verdadera, buscan otra mejor y no la encuentran, como lo indica el hecho de su gran multiplicidad, lo cual demuestra que ninguna les satisface del todo. De más está decir que en modo alguno pretendemos ofrecer una lista exhaustiva.

B) En nuestro tiempo

Numerosos son los juicios de quienes no creen en Jesús: a) unos exaltándolo pero sin salir del plano humano; b) otros infamándolo; y c) otros, finalmente, afirmando creer en Él, pero no entendiendo rectamente su misterio.

Juicios que exaltan a Cristo pero no superan el nivel de lo humano

– «Es algo más que un simple hombre» sostiene Canning.

– «En ningún tiempo o lugar alguien podrá, no ya superar, sino ni siquiera igualar a Jesús», afirmaba el exégeta racionalista Strauss.

– «En lo que es puramente humano nos inclinamos con gusto ante la superioridad de Jesús como ante uno de los más grandes héroes de la religión», escribía Neumann.

– «Todos los siglos proclamarán que entre los hijos de los hombres no nació ninguno superior a Jesús», leemos en E. Renan.

– Para los mormones, Dios, los ángeles, el hombre, son de la misma naturaleza; Jesucristo no es más que «el Hermano Mayor del resto del género humano».

– Rene Andrieu, director del órgano oficial del partido comunista francés, L’Humanité, y miembro del Comité Central del P.C.F., escribe «Jesucristo es para mí un hombre que ha luchado por el hombre entre los hombres. Nada más, pero, en una opinión, eso ya es mucho y nada menos».

– «Era tan bueno y bondadoso y sabio que todos sabían que se trataba de una persona muy especial», dice Abdu’l–Bahá, comparándolo con Moisés, Buda, Mahoma, Báb y Bahá’u’lláh.

– Para la teósofa Annie Besant: «Jesús no era Dios desde su nacimiento, era un hombre santo, santísimo, si se quiere, pero siempre un hombre».

– «Jesús no es reconocido como el Hijo de Dios, sino simplemente como aquel que nos enseña que todos los hombres son hijos de Dios».

– «Dios ¡un vacío! ».

– No es más que «uno de aquellos grandes espíritus redivivos por vez centésima... como Krisna, Rama, Hermes, Moisés, Orfeo, Buda, Pitágoras, Platón, etc. », asegura Edward Schüre.

– Para los testigos de Jehová: «Jesús es dios, pero no Dios», “fue un hombre perfecto, nada menos, pero tampoco nada más».

– Los cuáqueros sostienen que Jesús «es un hombre parecido a Dios... es el más alto concepto humano corporal de lo divino».

– Según S. MacLaine Jesús es un maestro y taumaturgo esenio.

Por piadosas y bien intencionadas que parezcan algunas de estas fórmulas son reductibles a lo que Karl Adam llama el «jesuanismo»; sólo ven al hombre–Jesús, no ven al hombre–Dios, no confiesan al Hijo consustancial al Padre y, por tanto, son falsas y peligrosamente laudatorias.

b) Juicios claramente denigrantes

– Binet–Sanglé lo considera loco en el sentido verdadero y propio de la palabra; de acuerdo con la escuela lombrosiana, osó escribir un libro con este título: La locura de Jesús.

– Para Voltaire es «el Infame».

– Según el poeta danés E. Rasmussen «era un epiléptico».

– Es «un payaso», dice Harvey Cox, comparándolo sucesivamente con «el bufón... el trovador vagabundo... el payaso de circo. . . un cantador ambulante».

– Para James Cone, Jesús es el Mesías Negro; «si Cristo es blanco y no negro, es un opresor y estamos obligados a darle muerte», «es el Oprimido por excelencia».

– Los masones sostienen que «Jesucristo (es la) Encarnación del Dios de los cristianos, cuyo martirio y muerte sirve de mito a las ceremonias de los Rosa Cruces».

– ¿Qué decir de obras de teatro como «Jesucristo Superstar», donde el mismo título es injuriante? Y ¿ «Cristo de frac y sombrero de copa», parodia religiosa de propaganda atea?.

– J. Jeorgen Thorsen quiso filmar una película erótica sobre Jesucristo: «La película se cierra en la eternidad con Jesús caminando a lo largo del camino de la vida, que se encuentra con una muchacha que lo salva. Entonces renuncia gradualmente a su complejo de Cristo y procrea muchos hijos”.

– Los socialistas como K. Kantsky, M. Maureubrecher, G. Hoffmann, J. A. Reichmuth y los comunistas vieron «en Jesús al modelo de un rebelde y proletario».

– “No sólo era un comunista, sino un comunista acérrimo”, asegura Elías Castelnuovo.

– Para Miguel Mascialino, ex–sacerdote, «Cristo no solamente no era Dios encarnado, pero ni siquiera como hombre pretendía fundar una nueva religión, era sencillamente un rebelde, un sicario, un guerrillero de la época y, como tal, un predecesor de Camilo Torres y del Che Guevara».

– Para Hugo Assman, Cristo es un modelo del revolucionario (contestatario).

– Para los «Sacerdotes para la Liberación”, «Cristo es un político revolucionario y subversivo», es “el subversivo de Nazareth».

– Según Erich von Daniken, Jesús «no es el hijo unigénito de Dios ni nunca se presentó a los hombres como tal... sólo fue un hombre piadoso... un perfecto narcisista... manifestó que él no era Dios».

– Para el Dr. Wiatcheslaw Saizew, filólogo soviético, Jesucristo era un ser extraterrestre, miembro de una civilización superior, un astronauta.

– Gerardo Mauger de la Branniere, sostiene que Jesucristo es una representación mítica de Juda bar Juda, hijo de Pantora II y Salomé que, entre otras cosas, era «ventrílocuo... (en el que se encontraba) una curiosa mezcla de saber real, de prestidigitación y de trampa .. (criaba) serpientes para la adivinación... se declaró Barrabás Mesías, Salvador, Maestro... ».

– Según Rodolfo Benavidez sería «un ‘iniciado’... Osiris reencarnado».

– Para R. Steiner, Jesús era un ser humano que recibió la esencia de Cristo a la edad de 30 años: esto es lo que prácticamente hace única la figura de Jesús, pero tal unicidad se deduce del hecho que la persona en la cual la esencia de Cristo ha descendido era, en realidad, dos Jesús distintos. Uno de estos, el Jesús del Evangelio de Lucas, es la reencarnación de Zoroastro; el otro, el Jesús del Evangelio de Mateo es un cuerpo humano con un ego vacío.

– Según J. Vernette Jesús es un Grande Iniciado, poseedor de una Sabiduría Universal y de un Poder Cósmico, fruto de sus viajes iniciáticos por Egipto, India y Tibet.

– Para algunos representantes de la New Age, Cristo es el precursor de la era de Acuario, encargado de instruir el mundo mientras está en la era de Piscis. Su tarea es la de colegar la humanidad con la Jerarquía Espiritual de nuestro planeta. Es una especie de punto focal del triángulo esotérico (energético) constituido por Buda, por el Espíritu de paz y por el avatar de la Síntesis.

– Según H. Blavatsky, Jesús no se identifica con el Christos, el cual en el pasado «habitó» en Jesús y que conocerá otras encarnaciones, especialmente en inminencia del ingreso a la Nueva Era (New Age).

Parece increíble para una conciencia cristiana que «el Cordero de Dios» (Jn 1,29) y «el León de Judá» (Ap 5,5), la Segunda Persona de la Santísima Trinidad hecha hombre, haya recibido tan denigrantes calificativos.

c) Juicios de los que dicen creer pero malentienden el misterio de Cristo

1. En el campo protestante

Innumerables son los que se enorgullecen de ser cristianos pero deforman profundamente el misterio central del cristianismo que es el misterio augusto de la Encarnación.

Fácil sería traer el juicio de muchos de estos autores protestantes pero su número es grande y su testimonio enclenque. Sólo nos referiremos a los más inmediatos.

– Rudolf Bultmann «impugna todas las afirmaciones cristológicas del Nuevo Testamento, la preexistencia de Cristo, la realidad de su resurrección, el carácter histórico de las narraciones del Nuevo Testamento», de tal modo que «lo único que podemos afirmar de Jesús es que fue un profeta escatológico hebreo que anunció como inminente el Reino de Dios», «sobre su persona y su obra no se puede saber nada en concreto».

– A la pregunta: ¿Jesús es Dios? contesta Paul Tillich: «La respuesta afirmativa sería errónea, pero así lo sería también la negativa... Si la respuesta afirmativa es literal, entonces hay que rechazarla como supersticiosa. Si en la respuesta sólo se afirma el carácter simbólico del término ‘Hijo de Dios’, entonces no se puede poner a discutir su oportunidad. Hasta ahora se ha hecho mucho mal con el empleo literal de la expresión».

– «Es el hombre para los demás», según D. Bonhoeffer.

– «No sabemos “lo que” Dios es, ni podemos entender cómo se usa la palabra Dios», confiesa Paul van Buren; Jesús «fue un hombre libre para entregarse a los demás».

– En una entrevista a Herbert Braun le preguntan si Cristo es verdadero Dios; el libro que relata esta entrevista pone la pregunta en la p. 35, en la p. 38 todavía no ha respondido si Cristo es Dios, y contesta con otra pregunta: «¿Qué significa la pregunta de si Cristo es Dios? »; en la p. 42 a la pregunta «si basado en las investigaciones teológicas, y en la bibliografía filológica,» exegética e histórica, considera justificado el llegar a la conclusión dogmática de que Cristo es Dios», responde: «No. Yo considero que no es una conclusión justificada».

–Muy tajante es el Obispo anglicano John A. T. Robinson: «Naturalmente nunca se ha resuelto la cuestión si Jesús en algún momento pretendió ser Hijo de Dios o, con mayor razón aún, Dios mismo», y agrega en nota 14: «Implícitamente Jesús negó que fuese Dios: ‘¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino sólo Dios’ (Mc 10,18) ». Y en la página siguiente: «Jesús nunca pretende ser Dios en persona: y empero afirma siempre que lleva a Dios en su plenitud». “Es el hombre para los demás. . . que se halla enteramente abierto, y unido, al fondo de su ser».

2. En el campo católico

Si al rastrear los juicios protestantes acerca de la divinidad de Jesucristo solamente espigamos algunos, con mayor razón seguiremos el mismo criterio dentro del campo católico que es, por otra parte, donde el error se muestra más sutil por razón de la vigilancia del Magisterio.

Hay que notar que nos resulta, imposible rastrear todas las cristologías que andan circulando. Bautista Mondin estudia siete tipos de cristología. Ayer, sin ir más lejos, me encontré con que hay una «Cristología de América Latina» basada en cuatro textos evangélicos: Lc 4,16–21 (discurso inaugural de Jesús en la Sinagoga de Nazareth), Lc 7,18–23 (la pregunta de los discípulos de Juan: “¿Eres tú el que ha de venir? »), Mt 11,25–26 (el Padre se revela a los más pequeños) y Mt 25,31–46 (el evangelio de los cristianos anónimos, Jesús presente en los hambrientos, etc.). La historia de estas últimas deformaciones encuentra su origen en los modernistas porque, como bien señala Charles Boyer, las recientes cristologías anticalcedonianas tienen muchos puntos de contacto con el modernismo, como se ve por la semejanza de los problemas: naturaleza de la Encarnación, la conciencia de Jesús, su resurrección, sus milagros y profecías, la revelación cumplida en Él. Hay que leer el decreto Lamentabili (1907) y su lista de errores (Dz 2001–2065) y se apreciarán los puntos de coincidencia:

- La divinidad de Cristo no se prueba en los Evangelios.

- Cristo no hablaba para enseñar que era el Mesías.

- El Cristo de la historia es inferior al Cristo de la fe.

- Cristo no es verdadero y natural Hijo de Dios.

- La doctrina sobre Cristo que enseña Pablo, Juan, y los Concilios de Nicea, Éfeso y Calcedonia, no es la que Jesús enseñó.

- La conciencia y ciencia infalible de Cristo según enseñan los teólogos no se concilian con el Evangelio.

- La resurrección de Cristo no es un hecho histórico... ni demostrado ni demostrable.

– Para A. Loisy, «Jesús ha entrado en la historia de los hombres como hombre y no como Dios... no oculta su ignorancia acerca del acontecimiento del último juicio; por lo tanto se engañó o quiso engañarnos; consiguientemente, no conocía la verdad. ¿Cómo podría ser Dios? ».

–Teilhard de Chardin habla de una «tercera naturaleza», la naturaleza cósmica de Cristo, que hace «de Él precisamente el centro personal que presume y reclama la física y la metafísica de la evolución», evolución tan exaltada por Teilhard que ¡hasta salva a Cristo!: «Cristo salva, ¿pero no hay que agregar inmediatamente que El es también salvado por la evolución? ».

–Karl Rahner minimiza y cuestiona la fórmula de Calcedonia, lo cual daría un Cristo puramente humano, ya que la naturaleza humana estaría asumida por una persona humana: «Tiene absolutamente todo lo que pertenece a un hombre, tiene (también) una subjetividad finita». Según M. Guérard de Lauriers O. P., el Cristo de K. Rahner «es simplemente el hombre que en un individuo alcanza la perfección de la cual lleva en si una exigencia connatural»; según Alberto Galli O.P.: «En el Cristo de K. Rahner queda cabeza abajo la fórmula de Calcedonia: allí serían dos personas y una sola naturaleza»; según el P. J. Meinvielle: «En K. Rahner la naturaleza humana de Cristo adquiere una autonomía tal que implica un sujeto o una persona humana propia», de tal modo que «a este teólogo se le ha escapado lo esencial y elemental del misterio de la Encarnación».

– Alois María Ott afirma que cuando se dice que Jesús es el Hijo de Dios lo que se ha de preguntar es qué se quiere significar con ello.

– «Redentor, Salvador, Mesías, Hijo de Dios, no son más que títulos de este gran hombre Jesús », asegura J. M. van den Berg S.D.S..

– El P. Smulders, en una profesión personal de fe expresamente redactada para expresar en ella el núcleo central del dogma, no afirma que Jesús es el Hijo de Dios, ni que es verdadero Dios y de la misma naturaleza que el Padre.

– «No es casualidad que el Catecismo holandés se abstenga de aplicar a Cristo las palabras «Dios» u «Hombre–Dios», nos informa J. Galot, reprobando esa ausencia.

– Para Jean Cardonnel O. P.: «Jesucristo es Dios por una manera única, insólita, absolutamente novedosa de ser humano».

– «La imagen preponderantemente joánica de un Hijo de Dios, que es consciente de su unidad con el Padre y atestigua esta su esencia divina con milagros exorbitantes, no se puede ya sostener como histórica», escribe F. J. Schierse.

– «Jesús es un hombre que es hombre de una manera nueva y más elevada... Jesús no es ya el Hijo, uno con el Padre en la naturaleza divina. Es un hombre excepcionalmente provisto de gracia», escribe Ansfried Hulsbosch O.S.A.; más aún, « Cristo es perfectamente uno, pues no es nada más que un hombre, pero como tal es justamente la manifestación de Dios» y agrega: «No cabe pretender que todas las demás criaturas son únicamente criaturas y que Cristo, en cambio, además de criatura es igualmente Dios».

– Afirma Eduardo Schillebeeckx O. P.: «Apoyo cien por ciento la nueva aproximación al misterio de Cristo tal como la presenta Hulsbosch». Según Schillebeeckx, no debe buscarse la divinidad detrás del hombre Jesús, ni encima ni debajo de él: es en él, en su ser humano en donde se revela Dios. La propia subjetividad de Jesucristo es una subjetividad humana en la que Dios, el Hijo, se manifiesta personalmente.

– Según Piet Schoonenberg S. J., no hay preexistencia de las personas divinas, no hay que hablar de dos naturalezas porque se termina en un Cristo dividido. Cristo es «una persona humana, un yo humano –psicológico y ontológico–, un centro de conciencia, de decisión y de proyecto de vida». «No es la naturaleza humana la personalizada (enhipostática) en la persona divina, sino la naturaleza divina la personalizada (enhipostática) en la persona humana». Cristo es la cumbre escatológica de la acción divina salvífica.

– Sobre Hans Küng, la Conferencia Episcopal Alemana ha declarado que en su libro Ser cristiano «se desatiende la divinidad de Jesucristo», y el teólogo Charles Boyer afirma en su libro «Razones de ser católico»: «He leído bastante para convencerme que él (H. Küng) niega la divinidad de Cristo y que, por tanto, rechaza los concilios de Nicea, Éfeso, Calcedonia, es decir el corazón mismo de la fe cristiana. Lo digo con tristeza: él no es cristiano».

– En la 10ª edición de la «Nueva Biblia Latinoamericana» se afirma que: «Jesús... nace de María como persona humana... » (p. 5; N.T.) y también: «El día en que resucite de entre los muertos, su persona humana será renovada... » (p. 85; N.T.).

– En el terreno pastoral se nota la malsana influencia de estas nefastas doctrinas. Un estudioso tan equilibrado como Charles Moeller, ya advertía el influjo del neo–arrianismo en la pastoral: «Los católicos... al entregarse al cristianismo social, tienen tendencia a no ver en Cristo más que al jefe, al militante, al camarada... ».

– Refiriéndose al P. Jacques Pohier, la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe dice que «se expresa de modo tan insólito, que no se puede determinar si todavía profesa tal verdad (la divinidad de Cristo) en el sentido tradicional».

No puede menos que causar una impresión muy dolorosa el considerar lo que los hombres han dicho y dicen de Cristo. Realmente, el mundo «no le ve ni le conoce» (Jn 14,17). Se cumple lo profetiz» (2Pe 2,1). En rigor, toda herejía atenta contra Jesucristo, como lo señalaba ya San León Magno: «Casi ningún (hereje) ha sido engañado sin haber abandonado la creencia en la verdad de las dos naturalezas asociadas a la única persona de Cristo»; y Santo Tomás enseña que: «cuando uno considera, en su conjunto los errores de los herejes es manifiesto que su fin principal es disminuir a Cristo en su dignidad». Esto es lo que intenta el Demonio por medio de los herejes.

La confusión, las dudas en la fe, el error, la contradicción, la más absurda heterogeneidad, la afirmación de un aspecto cierto pero el silencio o la negación de otro; todo eso hace ver que estas teorías no pueden provenir del Padre de las luces. En el discurso de Juan Pablo II a los Obispos de América Latina, con motivo de la inauguración de la Tercera Conferencia General del Episcopado Latinoamericano en Puebla, el Papa fue tajante: «Corren hoy por muchas partes –el fenómeno no es nuevo– ‘relecturas’ del Evangelio... En algunos casos, o se silencia la divinidad de Cristo, o se incurre de hecho en formas de interpretación reñidas con la fe de la Iglesia. Cristo sería solamente un ‘profeta’, un anunciador del reino y del amor de Dios, pero no el verdadero Hijo de Dios, ni sería por tanto el centro y el objeto del mismo mensaje evangélico. En otros casos se pretende mostrar a Jesús como comprometido políticamente, como un luchador contra la dominación romana y contra los poderes, incluso implicado en la lucha de clases. Esta concepción de Cristo como político, revolucionario, como el subversivo de Nazareth, no se compagina con la catequesis de la Iglesia... Cualquier silencio, olvido, mutilación o inadecuada acentuación de la integridad del misterio de Jesucristo que se aparte de la fe de la Iglesia, no puede ser contenido válido de la evangelización».

II. «Y vosotros, ¿quien decís que soy Yo? »

Muy distinta es la impresión que nos causan los juicios acerca de Jesús emitidos por aquellos que fueron sus Apóstoles y discípulos, y los sucesores de aquéllos. Aquí todo es unidad, claridad, certeza gozosa, verdad, desarrollo homogéneo, consideración de todos los aspectos sin silenciar o negar ninguno de ellos. Es el mar calmo de la fe, el cielo diáfano de la sencillez evangélica, la firmeza de la roca, la solidez de los buenos cimientos, en fin, la luz después de las tinieblas.

– «Este es el Hijo de Dios» (Jn 1,34), confiesa San Juan Bautista, y evidentemente entiende una filiación por la naturaleza porque si fuese por mera adopción no expresaría nada singular ya que todos los judíos se sabían hijos adoptivos de Dios.

– «Principio del Evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios», estampa San Marcos al comienzo de su relato (1,1).

– San Juan empieza directamente su Evangelio afirmando: «Al principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios y el Verbo era Dios», con lo que afirma la preexistencia de la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, su distinción respecto del Padre y su divinidad. Y en su primera epístola declara que Jesucristo «es el verdadero Dios y la Vida eterna» (5,20).

– Santo Tomás Apóstol, postrándose, lo adora diciéndole: «Señor mío y Dios mío» (Jn 20,28).

– «Yo creo que eres el Mesías, el Hijo de Dios» (Jn 11,27), exclama Santa Marta.

– San Pablo nos habla de su «esperanza en la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro, Cristo Jesús» (Tito 2,13), de ese Cristo «que está por encima de todas las cosas, Dios bendito por los siglos» (Rom 9,5).

Dirijámonos ahora al jefe de los Apóstoles, como lo hiciera el mismo Señor: «¿Quién dices que soy yo? » Responde San Pedro: «Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo» (Mt 16,16). ¡Gloriosa confesión en que principia y sobre la que se edifica la Iglesia Católica!

Y ¿qué nos dicen los sucesores de Pedro y Vicarios de Cristo? Los Padres reunidos en el Primer Concilio Ecuménico, en Nicea, el año 325, proclamaron la fe de la Iglesia «en un solo Señor Jesucristo, Hijo de Dios... Dios de Dios y Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, consustancial al Padre (homooúsios to Patri) por quien todas las cosas fueron hechas…» (Dz 54). Como dice Hermann Josef Sieben: «Ningún Concilio, ni antes ni después, ha tomado ni de lejos, una decisión dogmática tan fundamental e importante por sus consecuencias».

El «homooúsios» es la palabra clave, el término mil veces bendito que debe sonarnos a música celestial, el santo y seña de la ortodoxia católica por los siglos de los siglos. Expresa la unidad de sustancia, numéricamente una, entre el Padre y el Hijo, y, por tanto, que tan Dios es uno como el otro.

Luego vino el Concilio de Constantinopla (381), que retomó y desarrolló el Símbolo Niceno. Y el gran Concilio de Éfeso (431) contra Nestorio: «Si alguno distribuye entre dos personas o hipóstasis las voces contenidas en los escritos apostólicos o evangélicos o dichas sobre Cristo por los Santos o por El mismo sobre Sí mismo; y unas las acomoda al hombre entendido aparte del Verbo de Dios, y otras, como dignas de Dios, al solo Verbo de Dios Padre, sea anatema» (Dz 116; ver del 113 al 124).

En el año 451 el Concilio de Calcedonia, IV ecuménico, expresó con lenguaje categórico el inefable misterio de Cristo: «Enseñamos que ha de confesarse a uno solo y el mismo Hijo, nuestro Señor Jesucristo, el mismo perfecto en su divinidad y el mismo perfecto en la humanidad, Dios verdaderamente y el mismo verdaderamente hombre de alma racional y cuerpo, consustancial con el Padre (homooúsion to Patri) en cuanto a la divinidad... que se ha de reconocer a uno solo y el mismo Cristo Hijo Señor Unigénito en dos naturalezas, sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación en modo alguno borrada la diferencia de naturaleza por causa de la unión, sino conservando, más bien, cada naturaleza su propiedad y concurriendo en una sola persona y en una sola hipóstasis, no partido o dividido en dos personas, sino uno solo y el mismo Hijo Unigénito, Dios Verbo Señor Jesucristo, como de antiguo acerca de Él nos enseñaron los profetas y el mismo Jesucristo, y nos lo ha transmitido el Símbolo de los Padres» (Dz 148).

Y saltando los siglos llegamos a S. S. Pablo VI, en su Solemne Profesión de Fe, el 30 de junio de 1968, quien una vez más confiesa la fe ya dos veces milenaria de la Iglesia Católica en la divinidad de Jesucristo: «Creemos en nuestro Señor Jesucristo, el Hijo de Dios. Él es el Verbo eterno, nacido del Padre antes de todos los siglos y consustancial al Padre, u homooúsios to Patri, por quien han sido hechas todas las cosas. Y se encarnó por obra del Espíritu Santo, de María la Virgen, y se hizo hombre: igual, por tanto, al Padre según la divinidad, menor que el Padre según la humanidad, completamente uno, no por confusión (que no puede hacerse) de la sustancia, sino por unidad de la persona».

Con la aprobación del mismo Pontífice, la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, el 21 de febrero de 1972, publicó una muy importante Declaración «para salvaguardar de algunos errores recientes la fe en los misterios de la Encarnación y de la Santísima Trinidad». Entre los errores cristológicos señala la Declaración tres principales: 1) La negación de la preexistencia de la persona del Hijo subsistiendo como distinta del Padre y del Espíritu Santo desde toda la eternidad; 2) el abandono de la noción de la única persona de Cristo; y 3) la negación de la asunción de la naturaleza humana de Cristo por parte de la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, afirmándose que aquella existiría en sí misma como persona humana. Concluye el párrafo con esta frase lapidaria: «Los que piensan de este modo se hallan lejos de la verdadera fe en Cristo, incluso cuando afirman que la presencia singular de Dios en Jesús hace que Éste se convierta en la cumbre suprema y definitiva de la divina revelación; ni recuperan la verdadera fe en la divinidad de Cristo cuando añaden que Jesús puede ser llamado Dios, ya que Dios se encuentra sumamente presente en lo que llaman su naturaleza humana».

De ahí que nosotros, contando con el respaldo del Magisterio eclesiástico de todos los tiempos, a pesar de nuestra nada y pecado, confesamos con todas las fuerzas de nuestra alma y de nuestro corazón la divinidad de nuestro Señor Jesucristo, que es «una sola persona en dos naturalezas» (Dz 429), y lo hacemos no sin cierta beligerancia, «como mojándole la oreja a la herejía», según el decir de Ignacio B. Anzoátegui, con el santo orgullo de los hijos de Dios que saben que eso «no se los reveló la carne ni la sangre sino el Padre que está en los cielos» (Mt 16,17), y que es una verdad por la cual vivimos y por la que estamos dispuestos a morir.

III. «Y Tú, ¿quién eres, Señor? »

En la intimidad de nuestro corazón y con toda confianza muchas veces le hemos pedido al Señor que nos diga Él mismo quién es. Y aunque obtengamos respuesta, insaciables, hemos de volver a inquirir porque «es grande el misterio de la piedad» (1Tim 3,16) y es tan inefable, que nuestro corazón vuelve una y otra vez a preguntarle al Salvador por Él para tratar de comprender «en unión con todos los santos, cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad… del amor de Cristo, que supera todo conocimiento» (Ef 3,18–19).

En este caso, brevemente nos detendremos para inquirir acerca de su personalidad, sus enseñanzas, sus milagros, sus profecías y sus frutos más espléndidos.

1. Su Personalidad

Realmente no hay ningún otro ser que sea tan subyugante, tan atrayente como nuestro Señor Jesucristo. Nadie ha suscitado ni suscitará durante tanto tiempo ni en tal alto grado una admiración tan sincera ni tan legítima como la despertada por Jesús. Incluso en estos tiempos de tanto materialismo, Jesucristo reúne a su alrededor, todos los domingos, más seguidores que los partidos políticos en sus actos más esplendorosos.

Siempre mueve a admiración por su poder, por la fuerza de su personalidad, por su hombría y virilidad, por la nobleza de su distinguido carácter y por la plenitud de su riqueza interior. Siempre y en todo momento aparece lleno de majestad y sin embargo tan cercano; justo, pero lleno de misericordia; dulce, no obstante su acerada firmeza; lleno de paciencia, pero en su momento, de santa ira; siempre con la misma pureza y, sin embargo, capaz de infinita ternura; delicada prudencia, unida a un invencible coraje; magnánimo y humilde al mismo tiempo; en fin, hecho tanto al trabajo como al vivir más rudo y simultáneamente lleno de exquisita sensibilidad.

Se muestra como varón en Nazareth: por su nombre, por su oficio, por los esfuerzos de su predicación ambulante, por su viril modo de vivir. Como varón consagrado a la misión de su vida: inquebrantable en su largo esperar, seguro de su vocación, Señor en la obediencia a Dios, fiel a su misión, poderoso en obras y palabras, fundador del Reino de Dios. Como varón frente a la mujer: por su fuerza viril consagrada a Dios, por sus santos y caballerescos sentimientos. Como varón ante Dios: por su piedad sencilla, clara, sustancial, sólida, preocupada por los asuntos verdaderamente grandes y últimos del hombre, discreta, real, ni estrafalaria, ni afectada. Como varón en la lucha: frente a los enemigos ni se amedrenta, ni se venga, ni se rinde, ni se engaña con las alabanzas; en la lucha es prudente pero no débil, discreto pero no tímido, lleno de dominio y superioridad, obvia los peligros y dificultades, cede y acomete; incomparablemente grande entre los grandes de la historia, que sufrió grandemente de los hombres, incomparablemente pigmeos entre los pigmeos de la historia.

En fin, la personalidad intelectual y moral de Cristo es por sí misma un argumento probatorio de la realidad de sus testimonios acerca de su misión divina, aún más, su personalidad constituye un verdadero milagro de sabiduría y santidad sobrenaturales que sobrepasa las leyes psicológicas de la naturaleza humana. De aquí, el famoso dilema: o Jesús se engañó a sí mismo o quiso engañar a los demás, o su testimonio responde a la realidad. Si se engañó a sí mismo fue un monstruo de locura, si pretendió engañar fue un engendro de malicia. Es imposible que sea un monstruo de locura: por los discípulos que reunió; porque disputó con los doctores; porque los enemigos hubiesen hecho mucho hincapié en eso; porque la prudencia y la serenidad de su alma es patente; porque los textos evangélicos excluyen toda anormalidad psicopática, manifestando siempre un gran dominio de sí mismo; porque estaba dotado de un cuerpo sano y una constitución nerviosa muy equilibrada; porque carecía de alucinaciones patológicas. Es imposible, además, que sea un monstruo de malicia: porque no puede compaginarse el amor que muestra a Dios Padre, con la maldad del sacrilegio o la blasfemia; porque no hay motivo alguno que pudiera moverlo a tamaña maldad: ni riquezas, ni honra, ni ambición política; porque su vida tiene carácter público; porque a pesar de ser espiado nunca pudieron acusarle de algún verdadero pecado; porque sus amigos jamás lograron sorprenderlo en la más mínima falta (cf. 1Pe 2,21s.). Luego, su testimonio es verdadero.

2. Sus enseñanzas

Son innumerables categóricos, explícitos, variados y reiterativos los textos de la Sagrada Escritura en donde el Señor directamente, o por medio de sus Apóstoles, o por boca de sus enemigos, que confesaban –aunque no creían– lo que Jesús decía de sí, nos manifiestan la divinidad de Jesús.

No podemos aquí traer todos los textos, pero aunque más no sea para dar una idea de la gran variedad de los mismos daremos los títulos –nada más– bajo los cuales los agrupa Ludwig Ott: El testimonio del Antiguo Testamento. El testimonio de los Evangelios Sinópticos: A) del Padre; B) de Jesús sobre sí mismo: 1° Trascendencia sobre todas las criaturas; 2° Equiparación con Dios; 3° Preceptos divinos que impone; 4° Conciencia de su poder sobrehumano; 5° Conciencia de ser Hijo de Dios. a. Hijo por naturaleza; b. en el Templo se revela; c. el llamado «pasaje johanístico»; d. ante el Sanedrín; e. alegoría de los viñadores homicidas. El testimonio del Evangelio según San Juan: A) Del evangelista; B) de Jesús sobre sí mismo: 1° Filiación divina; 2° Preexistencia en Dios; 3° En un plano de igualdad con el Padre; 4° Se aplica a sí atributos divinos e impone preceptos divinos; 5° Por las obras testimonia. El testimonio de San Pablo: 1° El himno de la Kénosis; 2° Cristo designado como Dios; 3° Designado como Señor; 4° Le aplica atributos divinos; 5° Cristo, Hijo de Dios por naturaleza. El testimonio de los demás escritos neotestamentarios. Lo que hacen más de 200 pasajes, sin contar los textos en que se le da el título de Hijo de Dios (49 veces); o algún título mesiánico: Hijo de David (18 veces); Rey de Israel (26 veces); Hijo del Hombre (82 veces); Mesías (568 veces); o el nombre de Kyrios (más de 420 veces).

Además de los textos que hemos visto agregaremos unos pocos, sólo los que permite la índole de este trabajo.

En Mt 11,27 dice Jesús: «Nadie conoce al Hijo sino el Padre», es decir, sólo el conocimiento infinito del Padre puede conocer el ser infinito del Hijo, y «nadie conoce al Padre sino el Hijo», con lo que equipara los conocimientos y el ser de ambos, pues la riqueza del ser infinito del Padre sólo puede ser totalmente conocida por el conocimiento infinito del Hijo.

Los versículos de Mc 12,6–8, en la parábola de los malos viñadores, sólo pueden ser entendidos si se refieren al Hijo de Dios por esencia; asimismo lo que se lee en Jn 5,17 y ss.: «Mi padre sigue obrando todavía... »; así lo entendieron los judíos que buscaban matarle pues «decía a Dios su Padre, haciéndose igual a Dios», es decir, de la misma sustancia divina.

En Jn 10,30 afirma nuestro Señor: «Yo y el Padre somos una sola cosa», clara confesión de la distinción de personas divinas y de la consustancialidad, en la misma naturaleza numéricamente una, del Hijo con el Padre. «Diciendo: ‘una sola cosa’, te libra de caer en el error de Arrio, y diciendo: ‘Somos’ te libra del error de Sabelio. Si es una misma cosa, no es diverso. Si ‘somos’, son el Padre y el Hijo. No diría ‘somos’ si fuese uno solo; como tampoco diría: ‘Una sola cosa’, si fuesen diversos», comenta el Águila de Hipona.

Aquella frase de la oración sacerdotal: «que sean uno, como tú, Padre, estás en mí y yo en ti» (Jn 17,21), expresa la circumincesión divina o pericóresis trinitaria, por la que mutuamente se compenetran e inhabitan las divinas personas entre sí, lo que no puede entenderse si no es por razón de la unidad numérica de la sustancia divina.

Como se sabe, por el hecho de la unión hipostática, la única persona de Cristo –divina– que une ambas naturalezas, da unidad a la figura de Cristo. Jamás aparecen dos Cristos, sino uno solo de Quien se predican propiedades divinas (omnipotencia, eternidad...) y propiedades humanas (caminar, morir...), de donde resulta evidente que ambas naturalezas tienen que pertenecer a un mismo sujeto físico. Daremos sólo dos ejemplos: 1° «El Verbo se hizo carne» (Jn 1,14), o sea hombre, y es «imposible que de dos que difieran en persona, hipóstasis o supuesto el uno se predique del otro»; 2° «El mismo que bajó es el que subió» (Ef 4,10): descender del cielo conviene a la divinidad y ascender pertenece a la humanidad, pero una sola persona, «Él mismo», es a la que se le atribuyen ambas operaciones, «luego la persona e hipóstasis de aquel hombre, Jesús, es la misma que la persona e hipóstasis del Verbo de Dios».

3. Sus milagros

Las obras maravillosas que Jesús ha obrado sirven, por un lado, para revelar su poder y su misericordia, y, por otro, para acreditar su enseñanza, como prueba irrefutable de su divinidad. Por tanto, son de una importancia dogmática y apologética incalculables, y esta es la razón por la que son el blanco favorito de todos aquellos que encarnizadamente quieren destruir el orden sobrenatural.

Como se sabe, todas las razones utilizadas para negar la realidad de los milagros en general, y los del Evangelio en particular, se reducen a dos: una filosófica y otra histórica, y ambas han sido refutadas repetidas veces por los auténticos estudiosos católicos. No es nuestra intención confutar aquí a los racionalistas, sino simplemente afirmar de manera tajante que no hay ninguna razón científica que arroje la más mínima sombra sobre la realidad, veracidad y totalidad de los milagros obrados por nuestro Señor Jesucristo. Más de una vez hemos señalado la incongruencia de los racionalistas, ya que es mucho más difícil aceptar la explicación naturalista de los milagros (si 5.000 hombres se sacian en el desierto con siete panes ello se debe a su extrema frugalidad: Renan; si Jesús convierte el agua en vino, quiere decir que ejerció una influencia magnética irresistible sobre la reunión haciéndoles creer a los convidados que bebían un vino excelente cuando en verdad bebían agua: Beyschlag; si cura a un ciego de nacimiento, ello se debe «a la palabra de Jesús, el colirio (sic), la virtud del agua fresca y la confianza del enfermo»: Von Ammon, etc.), que la realidad sobrenatural de los mismos: «Semejantes afirmaciones son por sí mismas verdaderos prodigios exegéticos, más extraordinarios todavía que el milagro que ellos pretenden eliminar».

Los innumerables milagros que hizo Jesús tienen tres características bien marcadas: 1º la espontaneidad de la omnipotencia; 2º la admiración y confianza absolutas que suscitan; y 3º su íntima conexión con la enseñanza del Señor: «Como se ha dicho muy bien si la doctrina de Cristo es un milagro, sus milagros son una doctrina». Jesús une constantemente doctrina y milagro, y porque quiere que se crea en su doctrina, quiere que se crea en sus milagros; «el fin supremo que se asigna a sus obras es demostrar sin réplica, la verdad fundamental de su enseñanza a saber, que Él es el Hijo de Dios, Dios como su Padre».

De manera particular, debemos realzar el milagro de los milagros, el de ser Jesucristo autor de su propia resurrección (Jn 2,19ss.; 10,17, cf. 5,21), como la prueba de mayor importancia en orden a demostrar su divinidad; por su característica de mayor claridad: es la obra exclusiva del poder de Dios; por su bivalencia apologética: es el cumplimiento de las profecías y es un milagro físico; por la importancia extrínseca que le dan los testimonios: «Si Cristo no ha resucitado, vana es vuestra fe... » (1Cor 15,17); por la trascendencia dogmática en orden a nuestra salvación: «resucitó para nuestra justificación» (Rom 4,25). Es de hacer notar que Jesús con su persona, doctrina y milagros, constituye un caso único en toda la historia, de la humanidad. Nadie fue tan profetizado como Él nadie se presentó como Hijo de Dios por naturaleza como Él, nadie corroboró con tantos milagros como Él la autenticidad de lo que decía, ni Buda, ni Lao–Tse, ni Zarathustra, ni Mahoma.

4. Las profecías

Estos milagros intelectuales, que son las profecías, tienen suma importancia para nosotros porque así como los contemporáneos de Jesús, al ver sus milagros, confirmaban su fe en la divinidad del Señor y en las profecías que no veían, así nosotros, al ver el cumplimiento de las profecías, nos certificamos de la divinidad de Jesús y en la realidad de sus milagros que no vemos.

Está a nuestro alcance confirmar el cumplimiento de las profecías de Jesús respecto a su persona, respecto al pueblo judío y respecto a la Iglesia.

¡Cómo no ver, por ejemplo, el cumplimiento de la profecía referente a la estabilidad y perennidad de la Iglesia! Casi 2000 años han transcurrido desde su fundación, llenos de peligros de dentro y de fuera, con persecuciones, cismas, herejías, apostasías y demás pecados de sus miembros y, sin embargo, la Iglesia sigue realizando la obra que le encomendara Cristo. Esta realidad de la permanencia bimilenaria de la Iglesia Católica no tiene explicación humana alguna, sino que es un verdadero milagro moral, profetizado por su Fundador.

5. Sus frutos

También nos dan respuesta, a su modo, de quién es Cristo, aquellos hombres y mujeres que fueron más fieles en su seguimiento: los santos. Ellos «son verdaderas palabras de Dios» (Ap 19,9), son «una carta de Cristo» (2Cor 3,3), son los «libros abiertos» (Ap 20,12) por los cuales Dios también se manifiesta. En este sentido, San Ignacio de Antioquía sabía que se convertiría, por medio del martirio, en «palabra de Dios».

¿Cómo no reconocer la grandeza de Cristo al considerar la inmensa pléyade de hombres y mujeres de toda condición, «de los cuales el mundo no era digno» (Heb 11,38), que, por amor a Él, han vivido la virtud en grado heroico y que en su nombre han hecho milagros? ¿Cómo no ver que la flor y nata de la humanidad, lo más grande de ella ha seguido y sigue a Cristo?

¿Cómo no admirar a contemplativos como San Juan Evangelista, junto a pastores como San Pío V; a genios como Santo Tomás de Aquino al lado de ignorantes como San José de Cupertino; ancianos como San Pablo de la Cruz junto a jóvenes como San Luis Gonzága y San Estanislao de Kostka; inocentes como Santa Inés y penitentes como Santa María Magdalena; hombres prudentes como San Gregorio Magno y de fe intrépida como San Atanasio; dulces y mansos como San Francisco de Sales y vehementes como San Jerónimo; mujeres débiles como Santa Cecilia y fuertes como Santa Juana de Arco; hombres de gobierno como Santo Tomás Moro o Santa Isabel de Hungría, y de obediencia como San Martín de Porres; pobres como San Francisco de Asís y ricos como San Luis Rey; nobles como San Alfonso María de Ligorio y de clase humilde como Santa Bernardita?

Modelos: de amor a los pobres, como San Vicente de Paul; de práctica de las obras de misericordia, como Santa María Josefa Rosello; de desvelo por los enfermos como San Camilo de Lellis; de amor a los trabajadores, como San Cayetano; de oración, como San Benito; de celo por la extensión del Reino, como San Pablo; de confianza en la Divina Providencia, como San José Benito Cottolengo; de amor a la Eucaristía, como San Tarcisio; de amor a la Santísima Virgen, como San Gabriel de la Dolorosa…

Estudiosos como San Roberto Belarmino; prácticos como San Ignacio de Loyola; médicos como San Blas; misioneros como San Francisco Javier; militares como San Martín de Tours; pescadores como San Andrés; carpinteros como San José; párrocos como San Juan María Vianney; catedráticos como San Juan de Ávila; campesinos como San Isidro Labrador; reyes como San Fernando de España; Santa Mónica, casada; Santa Rita, viuda; Santa Catalina de Siena y Santa Rosa de Lima, vírgenes.

Algunos que terminaron sus días con sus obras en aparente fracaso como San Luis María Grignion de Montfort, otros en cambio en medio de grandes triunfos como San Juan Bosco. Hombres de crecida mortificación como San Pedro de Alcántara; apocalípticos como San Vicente Ferrer; de invicta fortaleza como San Pío X; taumaturgos como San Charbel Makhluf; mártires como Santa María Goretti; doctores como San Agustín; monjes como San Bernardo; fundadores como Santa Teresa de Jesús; ministros de la confesión como San José Cafasso y predicadores como San Juan Crisóstomo y Santo Domingo. En fin por sobre todos ellos, como Reina y Señora de todos los santos, la Santísima Virgen María.

¡Todos héroes de la santidad, todos gigantes del mundo sobrenatural, todos titanes de la caridad! Perseguidos los más, aunque bienaventurados todos. Incomprendidos la mayoría, no obstante, todos extraordinariamente amantes. ¿Quién hay en el mundo que haya tenido tales seguidores?

Todos a una confesaron –con sus palabras y con sus vidas– la más intransigente fe en la divinidad de nuestro Señor Jesucristo.

No se crea que esos frutos espléndidos de Cristo se limitan a sólo decenas de personas. De ninguna manera, son una «gran muchedumbre» (Ap 19,6). Sólo la familia benedictina cuenta con una multitud entre santos y bienaventurados. Si otras congregaciones como los cartujos sólo cuentan con un santo, el fundador, S. Bruno, es porque no inician las causas de beatificación: quieren permanecer en el anonimato después de su muerte, como lo estuvieron en vida.

* * *

Luego de terminar esta sucinta exposición sobre la personalidad, enseñanzas, milagros, profecías y frutos de Cristo, cuya inefable majestad nos llena de admiración, para encarecer aún más, si cabe, el adorable misterio del Verbo Encarnado, enumeremos algunos de los tan variados nombres que le da San Pablo, el gran enamorado de Jesucristo: «gran Dios» (Tito 2,13); que «está por encima de todas las cosas» (Rom 9,5), «heredero de todo» (Heb 1,2); «nuestra paz» (Ef 2,14); «Señor de la gloria» (1Cor 2,8); «luz» (Ef 5,14); «imagen de Dios» (2Cor 4,4), «irradiación de la gloria de Dios e impronta de su sustancia», «que con su poderosa palabra sustenta todas las cosas» (Heb 1,3); «Sabiduría, justicia, santificación y redención» (1Cor 1,30); «sumo sacerdote» (Heb 2,17); «fuerza de Dios y sabiduría de Dios» (1Cor 1,24); «nuestra Pascua» (1Cor 5,7); «roca» (1Cor 10,4); «piedra angular» (Ef 2,20); «pan y bebida espiritual» (1Cor 10,3); «fundamento» (1Cor 3,11); «principio... primogénito de entre los muertos» (Col 1,18); «primogénito de toda la creación» (Col 1,15); «mayor que los ángeles» (Heb 1,4); «primogénito entre muchos hermanos» (Rom 8,29); «coronado de gloria y honor» (Heb 2,9); «Mediador entre Dios y los hombres» (1Tim 2,5), «rey» (cf. 1Cor 15,25); «Señor» (Rom 10,9); «Señor de muertos y vivos» (Rom 14,9); «cabeza de todo hombre» (1Cor 11,3); «Hijo de Dios» (2Cor 1,19); «Cabeza de la Iglesia, Salvador del Cuerpo» (Ef 5,23) «en Él están todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia» (Col 2,2); «Apóstol» (Heb 3,1); «el gran Pastor de la ovejas» (Heb 13,20); etc.

Sólo nos queda exclamar anonadados: «Él lo es todo» (Ecl 43,29).

IV. La negación de la divinidad de Jesucristo

De la negación de la divinidad de nuestro Señor Jesucristo se siguen cuatro consecuencias principales de mortíferos efectos.

A) En lo que hace a la identidad del cristianismo

Negar la divinidad del Hijo, lleva a la negación del misterio augusto de la Santísima Trinidad. Y destruidos los misterios trinitario y cristológico se destruye el corazón del cristianismo, porque esos dos misterios –tan íntimamente unidos que el error en uno repercute necesaria y fatalmente en el otro– son la clave de bóveda, la piedra de toque de la fe católica, aquello que la constituye y distingue de toda y de cualquier otra creencia.

La no afirmación de la divinidad de Cristo hace de la Iglesia Católica una secta judía más. Lo que allanaría el camino para una espúrea unión con los judíos y, eventualmente, con los mahometanos. Sería el triunfo de un falso ecumenismo: lograr la unidad a costa de la verdad. Más aún, sería el triunfo del ecumenismo masónico que busca no sólo la convergencia sinárquica de poderes concretos, sino algo más profundo y más grave... la pretensión teológica de dar por abolidos el misterio de la Santísima Trinidad y el misterio del Verbo Encarnado.

B) En lo que hace a la soteriología

Si Jesucristo no fuese Dios, o si el que murió en la Cruz fue sólo una persona humana, aunque toda llena de Dios, entonces no estaríamos redimidos, todavía permaneceríamos en nuestros pecados y seríamos candidatos al infierno. Nadie habría pagado la ofensa infinita hecha a Dios por nuestros pecados, nadie habría cancelado nuestra deuda, ni la hubiera suprimido clavándola en la cruz (cf. Col 2,14); el sacrificio de Cristo hubiera sido solamente un sacrificio humano, y como Dios quiere una reparación en estricta justicia, si Cristo no fuese Dios su muerte habría sido totalmente inútil para nuestra salvación. A lo más, hubiera servido de ejemplo, uno de tantos, de lo que el hombre debe hacer para salvarse a sí mismo, sin recurrir a Cristo que ya no estaría arriba y afuera del hombre y, por tanto, no podría elevar a éste. Y así, inexorablemente, se caería en las utopías de auto–redención tan caras a los gnósticos de todos los tiempos, entre los que debemos señalar al marxismo y al progresismo cristiano con su exaltación del hombre por el hombre a costa de los derechos imprescriptibles e inalienables de Dios.

Si Cristo no fuese Dios sería mentira que sólo en Él se encuentra la salvación. Sería falso lo qué enseña San Pedro: «En ningún otro hay salvación, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos» (Hech 4,12).

C) En lo que hace a la Iglesia Católica

Más aún, si Cristo no fuese Dios, la Iglesia no sería «el Sacramento universal de salvación», contradistinguido del mundo, encargada de continuar la obra salvífica de Cristo y Única arca de salvación para los hombres (cf. Dz 1717). Si Cristo no fuese el único Salvador, no habría razón para que existiese una Iglesia, única verdadera. Habría miles, con lo que se atomizaría y volatilizaría la sustancia del dogma, de la moral, de la liturgia y de la pastoral cristianas. Miles de agrupaciones, organizaciones, denominaciones, congregaciones, confesiones, asociaciones y cosmovisiones descuartizarían la «túnica inconsútil» de Cristo en miles de grupos y grupúsculos que no gozarían de la promesa de la infalibilidad, ni de la indefectibilidad.

Si Cristo no fuese Dios la Iglesia Católica no sería divina y, por tanto, desaparecerían las vocaciones sacerdotales. Porque ¿quién se animaría a jugar su vida el ciento por uno?, y ¿por qué perseverar en la vocación sacerdotal o religiosa, si Cristo no fuese el «Sí» de Dios (2Cor 1,19) sino el «si y «no» Disminuirían asimismo las conversiones y se perdería todo fervor: ¿para qué dejar lo que tengo y lo que hago por algo que no sé si es mejor?, ¿por qué mortificarme y crucificarme para el mundo si el que me lo exige es un mero hombre?; y, finalmente, se debilitaría el ímpetu misional: ¿por un grupo de hombres dejar la propia patria ir a lugares desconocidos donde hay otras lenguas, otras costumbres, otras creencias?; si todos se auto–salvan en este supermercado del ecumenismo masónico, ¿para qué tantos sacrificios? Notemos que las vocaciones, las conversiones y las misiones son los signos más claros de la vitalidad –o no– de la Iglesia peregrinante.

Si Cristo no fuese Dios, caerían uno por uno, como hojas de otoño todos y cada uno de los dogmas de la fe. Si Cristo no fuese Dios, la Santísima Virgen María no sería Madre de Dios. «Quien se limita a considerar al Logos como una criatura, verá en las Escrituras solamente un producto de los hombres y de los tiempos, y no se preocupará de la inspiración de las Escrituras sino que las juzgará desde un punto de vista meramente científico. Quien considera al Logos únicamente como criatura, en el Logos eucarístico verá solamente un pan santo y no el Dios–Hombre, que allí está verdadera, real y sustancialmente. Quien considera al Logos únicamente como una criatura, en el Cuerpo místico de Cristo, en la Iglesia verá solamente un edificio sociológico que, por supuesto, persigue solamente fines sociológicos», sostiene Mons. Rudolf Graber.

D) En lo que hace a la realidad temporal

Tanto el dogma como la herejía inciden sobre el orden temporal de los hombres y de los pueblos, lo cual puede verse desde la política hasta el arte.

Así como antaño el arrianismo –negador de la divinidad de Jesús– tuvo muchos seguidores que se sintieron atraídos por esa doctrina monarquianista (en Dios hay una sola persona) porque ofrecía fundamento teológico a su idea de unidad absoluta para el Estado monárquico y de omnipotencia para los Emperadores de turno, así ahora los neoarrianos, con otras miras, luchan para que Cristo no reine sobre nuestra sociedad; por eso jamás hablan de la necesidad del Reinado Social de Cristo Rey.

Jesucristo enseñó claramente la distinción de lo espiritual y lo temporal de lo sobrenatural y lo político, y su mutua irreductibilidad, pero: «Si Jesucristo no era Dios se dará… una confusión de lo espiritual con lo político y, al mayor abundamiento, con lo político aberrante. No será el fundador de otro Reino, el Reino de los Cielos..., su mesianismo no será espiritual sino temporal... Si la divinidad de Cristo no es real, si ella se identifica con aquello que pudríamos llamar el estilo trascendente de su humanidad, entonces el mesianismo político más quimérico –dice el P. Th. Calmel O. P.–, el más inextricablemente mezclado en sueños orgullosos…, el mesianismo judeo–masónico y comunista, se encontrará pronto legitimado o en vías de serlo».

Si Jesucristo no fuese Dios, la Iglesia dejaría de ocuparse primeramente del «más allá», de la gloria de Dios y la salvación eterna del hombre; fatalmente, entonces, su preocupación primera y esencial sería el «más acá», los problemas temporales, la liberación política, económica y social. El trascendente Reino de Dios se vería reducido al inmanente Reino del hombre; desapareciendo el primero, tan sólo quedaría al hombre luchar por el segundo, por buscar el Paraíso en la Tierra; la Tierra se convertiría en un Infierno como vemos por la experiencia.

* * *

La negación frontal de la divinidad de Jesucristo será la obra cumbre del Anticristo «que se opone y se alza contra todo lo que se dice Dios o es adorado, hasta sentarse en el templo de Dios y proclamarse dios a si mismo» (2Tes 2,4), pero a quien el Señor Jesús destruirá como a un castillo de naipes «con el aliento de su boca… con la manifestación de su venida» (2Tes 2,8).

El mundo moderno se seguirá debatiendo en una espantosa agonía mientras no reconozca y confiese públicamente la divinidad de Jesús diciendo: «Bendito el que viene en el nombre del Señor» (Mt 23,39). El mundo moderno ve cumplirse en Él lo escrito en un crucifijo flamenco de 1632:

«Yo soy la Luz, y no me miráis.

Yo soy el Camino, y no me seguís.

Yo soy la Verdad, y no me creéis.

Yo soy la Vida, y no me buscáis.

Yo soy el Maestro, y no me escucháis.

Yo soy el Señor, y no me obedecéis.

Yo soy vuestro Dios, y no me rezáis.

Yo soy vuestro mejor Amigo, y no me amáis.

Si sois infelices, no me culpéis”.

O como dice San Ambrosio:

«Todo es para nosotros Cristo:

si deseas medicar tus heridas, Él es médico,

si ardes de fiebre, Él es la fuente restauradora,

si eres oprimido por la culpa, Él es la justicia,

si tienes necesidad de ayuda, Él es la fuerza,

si temes la muerte, Él es la vida,

si deseas el cielo, Él es la vía,

si huyes de las tinieblas, Él es la luz,

si buscas alimento, Él es nutrimento.

Nuestra conclusión no puede ser más firme, ni más clara: Jesucristo Nuestro Señor es Hijo de Dios por naturaleza, tan Dios como el Padre y como el Espíritu Santo, por poseer la mima sustancia –numéricamente una– por ser homooúsios to Patri o consubstantialis Patri.

Cristo Jesús es la Segunda Persona de la Santísima Trinidad hecha hombre, a quien han seguido los santos de todos los tiempos y a quien queremos seguir también nosotros porque es el Único que «tiene palabras de Vida Eterna» (Jn 6,64)

Morder la realidad

Una de las preguntas que muchas veces nos hacen es la siguiente, ¿por qué ustedes «muerden» la realidad? Por ejemplo, en misiones populares solemos tener mucho fruto, como se decía antes, solemos «dar vuelta los pueblos»; en ejercicios espirituales también solemos tener muchos frutos en conversiones, vocaciones, etc.; en los apostolados con niños, con jóvenes, con hombres, con los enfermos...; en las jornadas; en los campamentos; en los colegios, nuestros alumnos suelen tener entusiasmo por ir al colegio; en la formación de sacerdotes...; en las fiestas; en la predicación; en la celebración de la Santa Misa, etc.

Ese «morder» la realidad, es como un clavar los dientes en la misma, en el sentido de saberla cambiar enseñoreándola para Cristo. Es saber obrar de manera eficaz.

Ciertamente que es por gracia de Dios, a pesar de nuestros innumerables pecados, defectos y fallas. Pero ¿cómo, en concreto, se nos posibilita «morder» la realidad?.

Tratando de hacer una aproximación, como buscando una respuesta, como insinuando algunas líneas de posible búsqueda, a mi modo de ver, se debe a algunas ideas previas; a presupuestos que a veces no solemos tener en cuenta porque simplemente los vivimos. Creo que eso se debe fundamentalmente a la formación metafísica.

I

Notable es la diferencia entre la metafísica de Aristóteles y la de Santo Tomás. A éste la noción de creación le permite llegar al actus essendi, al esse ut actus, como acto de todos los actos; y al Ipsum esse subsistens, al mismo Dios, al Dios vivo y verdadero, al Yahve de la revelación del Sinaí.

¿Por qué la noción de creación: «creatio ex nihilo sui et subjecti» , que no tenía Aristóteles, le permite a Santo Tomás, usando sólo de su razón, llegar a una concepción tal del esse?

Porque la noción de creación, que Santo Tomás ciertamente conoce por la revelación, le asegura un corte, una fractura, entre el esse de Dios y el esse de las criaturas. No se puede, por así decirlo, transitar de manera homogénea, del ser de Dios al ser de las criaturas y viceversa. Ese corte es, hablando en absoluto, de distancia infinita –simpliciter diversa– y, sólo en algún aspecto, iguales –secundum quid eadem–.

De ahí que la noción de creación, tal como la tiene Santo Tomás por la Revelación, impide todo panteísmo, toda cosmogonía, toda teogonía, todo antropomorfismo en Dios, todo gnosticismo. Y, si se me permite decirlo, impide toda filosofía aburrida, nominalista y formalista, porque la realidad es un himno: «Los cielos cantan la gloria de Dios, la obra de sus manos anuncia el firmamento» (Sal 19,2). Por tanto, ¡el esse es un himno!

El olvido u oscurecimiento de la noción de creación traerá aparejado, necesariamente, una velación de la correcta concepción del esse, un desconocimiento del acto de todos los actos y de la causalidad trascendental y, por tanto, producirá, ineluctablemente, distintas formas de ateísmo.

Por eso, así como por sobre la creación primordial aletea el Espíritu Santo (cfr. Gen 1,2), así sobre el esse también aletea el Espíritu Santo.

II

Pero hay más aún. Hay algo que permite que realmente se trabaje por la evangelización de una manera eficaz, mordiendo la realidad. Por encima de Aristóteles y por encima de la escolástica decadente, esencialista, formalista... estimo que no sólo campea la noción de creación, sino, además, la noción de encarnación redentora.

No que el filósofo católico haga una suerte de filosofía confesional, que tuviese como punto de partida los datos de la revelación y como luz de su investigación la fe. No.

Sino que manteniéndose estrictamente en su campo propio, basándose en la realidad natural y a la sola luz de su razón natural, encuentra que su campo de visión se amplía, su intelecto se potencia y trabaja mejor, porque es un entendimiento sanado, elevado y perfeccionado por la gracia y que, por así decirlo, entra en contacto con los verdaderos misterios que son plenitud de ser, que lo iluminan.

Así por ejemplo:

* No ve en las realidades metafísicas como un ocultamiento nominal de la realidad de las cosas. No son para él «flatus vocis»: esencia y esse, esse in actu y esse ut actu, acto y potencia, sustancia y accidente, forma y materia, causas –final, eficiente, formal, material– y efectos... no son en absoluto meras invenciones o artificios del pensamiento, sino realidades vívidas y vividas porque sobre ellas aletea el Espíritu de Dios, pero, también, porque ellas son figura, a su modo, del Verbo: «Todo se hizo por Él y sin Él no se hizo nada de cuanto existe...El Verbo era la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo... En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por Él... » (Jn 1,3. 9-10). Y si es verdad que «Mil gracias derramando, pasó por estos sotos con presura... », no sólo por las realidades físicas como el cielo, la tierra, los mares y montañas, sino también por lo más real de lo real, por las realidades metafísicas, por la esencia y el esse, por esse in actu y esse ut actu, acto y potencia, sustancia y accidente, forma y materia, causas –final, eficiente, formal, material– y efectos, trascendentales del ser, predicamentos ... «y yéndolos mirando, con sola su figura vestidos los dejó de su hermosura». Todo el universo del ente móvil, del ente animado, del ente lógico, del ente matemático, del ente en cuanto ente, de su conocimiento, del obrar del ente racional y libre, del ente en cuanto bello... todo eso ha quedado vestido con la hermosura del Verbo, del «Ipsum esse subsistens». Y sabemos que sólo Dios es Dios y sólo Él es adorable.

* Primado de la Persona del Verbo, de la unión hipostática: «un solo y el mismo Hijo... se ha de reconocer a un solo y el mismo Cristo Hijo Señor unigénito... en una sola persona y en una sola hipóstasis... uno solo y el mismo Jesucristo... » según la fórmula inmortal de Calcedonia (Dz. 148). ¿No verá aquí el filósofo católico, que la realidad de las realidades lo lleva como de la mano a la «reductio ad unum»?, ¿A no aceptar ningún tipo de visión dualista y maniquea de la realidad?, ¿A no caer en falsas dialécticas en un mundo en que Hegel es el maestro de casi todos, incluso de los católicos?

* Las dos naturalezas... «Él mismo perfecto en la divinidad y él mismo perfecto en la humanidad, Dios verdaderamente y Él mismo verdaderamente hombre ... Consustancial al Padre en cuanto a su divinidad y Él mismo consustancial a nosotros según su humanidad... que se ha de reconocer uno sólo... en dos naturalezas... » ¿No nos lleva a respetar al máximo la realidad, consistencia, autonomía y fines de realidades aparentemente opuestas y aún excluyentes? Naturaleza y gracia, razón y fe, filosofía y teología, mundo e Iglesia... ¿no encuentran su resolución e iluminación última en el misterio de los misterios, en la encarnación del Verbo?, ¿acaso no es eso lo que nos impide desbarrar en falsos monismos que pretenden uniformar toda la realidad, como hace toda forma de gnosticismo?

* Que se unan «sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación», por la asunción de la naturaleza humana por parte de la divina, ¿no nos hace entender que la realidad no puede ser el «toju baboju» primordial, el caos, sino el cosmos, y que la multiplicidad se resuelve en cosmos por la unión de orden, unión jerárquica de los aparentemente opuestos?, ¿cómo no ver en ello la primacía de lo eterno sobre lo temporal, de la fe sobre la razón, de lo moral sobre lo técnico, de la gracia sobre la naturaleza? Y ¿por qué no... del acto sobre la potencia, del esse ut actu sobre el esse in actu, del esse sobre la esencia, de la sustancia sobre el accidente...? No, no hay una suerte de unión amorfa, indeterminada, gnóstica, más parecida al caos que al cosmos... Nos lo dice la noción de creación, de encarnación redentora y nuestra razón...

* «No borrada la diferencia de naturaleza por causa de la unión, conservando, más bien, cada naturaleza su propiedad y concurriendo en una sola persona... no partido o dividido en dos personas, sino uno solo y el mismo hijo unigénito, Dios Verbo Señor Jesucristo... ». No borrada la consistencia propia de las realidades metafísicas y aún temporales, sino, por así decirlo, como transfiguradas. La redención que debe llegar a toda la realidad auténticamente humana, debe llegar específicamente al mundo del pensamiento del hombre, por eso la pastoral de la inteligencia debe ser la primera pastoral, recordando siempre que: «nada de lo humano me es ajeno», «no es redimido lo que no es asumido», y no podemos ayudar a la redención del hombre si no conocemos lo que constituye y distingue al hombre que es su pensar... De allí la suma importancia de conocer de verdad el pensamiento moderno, para saber vacunar al hombre moderno contra la cultura moderna -atea, inmanente, laicista, consumista, hedonista, permisiva- de la muerte...

III

Estimo que es la luz superior de la fe en estos sagrados misterios, que iluminan las mismas realidades humanas del conocimiento y la voluntad, la que nos permite «morder la realidad»:

En espiritualidad, sin caer en poses, en ostentación, en falsa mística, en exterioridades, en sensiblería, en falso pietismo. En lo doctrinal, siendo fieles a Pedro y a los Obispos unidos a él, al auténtico Tomás, a los Santos Padres. En lo pastoral, predicando auténticos ejercicios espirituales (sin olvidar nunca que la esencia de los mismos está, sobre todo, en la conversión y la recta elección), misiones populares (que deben buscar la conversión de los pecadores), catequesis: con hombres, jóvenes, niños... que deben llevar siempre al conocimiento y amor de Jesucristo vivo.

Asumió carne real ... «se hizo carne» (Jn 1, 14). Debemos saber llegar a la realidad para evangelizarla, y estimo que por un proceso inverso al del conocimiento de la naturaleza de Dios: en esta es primero la vía de afirmación, luego, la de negación y, más tarde, la de eminencia; por el contrario, en la evangelización de la cultura, primero debe ser la negación, luego la afirmación y finalmente la elevación, según aquello del Beato Isaac Stella acerca de la encarnación del Verbo «Suprimió lo diabólico, asumió lo humano y le comunicó lo divino».

Así como San Beda, el Venerable, decía que San Juan Bautista «había evangelizado la libertad de una paz que viene de arriba» , debemos evangelizar la inteligencia en lo que tiene de más profundo, que es la metafísica, y sólo así se podrán evangelizar auténticamente las culturas del hombre.

Sabiendo tener una visión sacerdotal de la realidad, que deriva del misterio del Verbo Encarnado –contra los socinianos– por la cual toda la realidad auténticamente humana es camino para llegar al Padre, adorándolo en espíritu y en verdad (cfr. Jn 4,23-24), dándole la gloria y la alabanza de la que sólo Él es digno, en el Espíritu Santo.

Nosotros estamos convencidos, que tanto los dos esbozos de cristiandad que ha conocido la historia: la bizantina de Constantino y la romano-germánica de Carlomagno, ambas, imperfectas, en cierto sentido, han fracasado, así como han fracasado tantas «espiritualidades» insustanciales, tantas «teologías» sin fundamento y tantas «pastorales» que terminan en estruendosos fracasos. Y, ¿cuál es la razón profunda de tanto fracaso?: «Han fracasado porque, en la práctica, han desconocido el gran misterio de la Encarnación... » .

La Virgen del Ángelus nos lleve siempre de su mano para que conozcamos plenamente el misterio que luego de su sí, se realizó en sus entrañas de Madre.

Diálogo 51

LA TUMBA DE SAN PEDRO: 9 ABRAZOS

P. Carlos Miguel Buela I.V.E

Superior General

Roma (Italia)

I. Introducción

En Roma, cerca de la Basílica Papal de San Juan de Letrán se encuentra un edificio que contiene la Escalera Santa, que es una de las reliquias de la Pasión de nuestro Señor que Santa Elena encontró en Jerusalén y luego transportó a Roma. Son 28 escalones de mármol, que formaban parte del pretorio de Poncio Pilatos, que Jesús subió después de la flagelación para ser juzgado por el procurador romano.

Aquí, en la Basílica de San Pedro [Fig. n. 1], inmenso relicario de los huesos de San Pedro, de  de largo desde las Puertas de Bronce hasta la Cátedra [Fig. n. 2] y comprendidos los muros y el Atrio, , el ancho en los transeptos es de , y  de altura, lo cual nos recuerda lo que decía Chesterton de la arquitectura: «es el alfabeto de los gigantes», pues bien, hay, por así decirlo, otra «Escala Santa» pero de 9 «escalones», o por mejor decir, por ser un grandioso monumento al amor de Dios y del amor a Dios, son 9 «abrazos» que sucesivamente se van en-globando, a saber:

1. La Fosa donde fue inhumado;

2. El Trofeo de Gayo;

3. El Monumento de Constantino;

4. El altar de San Gregorio Magno;

5. El altar de Calixto II;

6. El altar de Clemente VIII; [Fig. n. 3 y 4]

7. El baldaquino de Bernini;

8. La Cúpula de Miguel Ángel;

9. El cielo.

Siendo niños nos quedamos asombrados cuando nos enseñaron que el Emperador Romano, para respetar el lugar mismo de la sepultura de San Pedro y poder edificar la primera Basílica en su honor en ese mismo lugar, había hecho segar la parte superior de la Colina Vaticana, ocupada por un cementerio, lo cual era algo muy prohibido por los mismos Emperadores, y había rellenado otra parte, en modo de obtener el nivel plano necesario para el edificio. [Fig. n. 5 y 6]

El lugar del martirio fue el Circo de Calígula y Nerón, en los horti Neroni. Y el de la sepultura fue muy cerca, en un cementerio pagano que ya en el siglo I tenía tumbas cristianas, cerca de la via Cornelia, que viniendo desde el Tíber, dejaba a la derecha los monumentos sepulcrales Meta Romuli y Terebinthus.

El 28 de junio de 1939 el Papa Pío XII toma la decisión de iniciar las excavaciones en el subsuelo de la Basílica. Los trabajos duraron desde 1940 hasta 1949. Tomaron parte de los mismos: R. P. Antonio Ferrua, SJ, Enrico Josi, R. P. Engelbert Kirchbaum, SJ, y Bruno Apollony Ghetti. Fueron ayudados por los sampietrini: Juan Segoni y Oliver Zinobile. Como fruto de esta investigación el 24 de diciembre de 1950 Pío XII anunciaba al mundo el descubrimiento de la tumba de San Pedro.

Una segunda fase de los trabajos se extendió desde 1952 hasta 1963, teniendo desarrollos en los años siguientes, con Margherita Guarducci, Adriano Prandi y Domenico Mustilli. Gracias a lo cual el 26 de junio de 1968 Pablo VI anuncia a todos los fieles que se habían encontrado las reliquias de San Pedro, mencionando las palabras de Pío XII en 1950, decía: «Nuevas indagaciones llenas de agudeza y paciencia se llevaron posteriormente a cabo con el resultado de que Nos, confortados por el juicio de personas valiosas, competentes y prudentes, creemos positivo: se han identificado las reliquias de San Pedro de una forma que podemos considerar convincente, y alabamos por ello a quienes han realizado este atentísimo estudio y este largo y gran esfuerzo. No se han agotado con esto las investigaciones, las verificaciones, las discusiones y las polémicas. Pero por nuestra parte nos parece justo, en el estado presente de las conclusiones arqueológicas y científicas, daros a vosotros y a la Iglesia este feliz anuncio, obligados como estamos ha honrar las sagradas reliquias, sustentadas por una seria prueba de su autenticidad […] y, en el caso presente, tanto más diligentes y exultantes debemos ser nosotros, cuanto que tenemos razones para considerar que han sido halladas los pocos pero sacrosantos restos mortales del Príncipe de los Apóstoles».

II. Los «abrazos»

1. La Fosa del siglo I

En esta primera tumba de inhumación estuvo enterrado San Pedro durante 3 siglos. Fue encontrada, el interior de la apertura cuadrada, vacía y revuelta, tapada con una lápida móvil de mármol puesta al revés, de un tal «Publio Elio Isidoro», del siglo II, orientada no según el eje del «Trofeo» sino según el de las antiguas sepulturas del lugar, el «campo P». Lo cual indica que la tumba era más antigua que el «Trofeo». La boca de la tumba se encuentra en el pavimento del «Trofeo de Gayo». [Fig. n. 7-10]

El «campo P» abarca una superficie de  x . La composición química de la tierra es: arena marnosa, es decir, partículas desagregadas de roca calcárea que puede tener 35 al 60 % de arcilla, que es la misma composición química de la tierra adherida a los huesos que serían encontrados en el nicho marmóreo. Es de notar que, por el contrario, el suelo del Vaticano es mayoritariamente arcilla azul y arena amarilla.

Se encontraron restos humanos en otros lugares del «campo P» analizados por el profesor Venerando Correnti, titular de Antropología en la Universidad de Palermo. Primero se examinó el grupo de huesos encontrados cerca de la tumba de Pedro: pertenecían a tres individuos. Segundo, otro grupo proveniente del «campo P»: pertenecían a este grupo cuatro individuos. Ninguno de los 7 individuos podía identificarse con el Apóstol.

Hacia el E, en la actual Capilla Clementina, se alza el altar ad caput de San Pedro que es el lugar más cercano a la tumba de San Pedro donde se puede celebrar la Santa Misa.

La tierra abraza los restos de Pedro.

2. El «Trofeo» -edículo o templete- de Gayo, aproximadamente año 160

El muro «rojo»

El muro rojo, llamado así por el color de su revoque, es único en el cementerio de los siglos I a IV. Tal vez fue hecho para proteger de las aguas pluviales el sepulcro de Pedro y para servir de apoyo y fondo al «Trofeo», ya que en el mismo muro rojo fueron hechos los tres nichos u hornacinas del «Trofeo de Gayo». [Fig. n. 8 y 11]

El «clivus»

Detrás del muro rojo hay un clivus o caminito en subida, abajo del cual hay un desagüe con 5 tejas arriba, con bolli doliari = sellos con informaciones. En este caso aparecen escritos los nombres de los dos propietarios de la cantera que proveyó la arcilla: Marco Aurelio y su mujer Faustina Augusta. [Figura n. 12] Estamos entre los años 146 (Faustina asume el título de Augusta) y el 161 (Aurelio deviene emperador). Como el desagüe o canal es contemporáneo al muro rojo y como el muro rojo es contemporáneo al Trofeo de Gayo estos deben datarse en la misma época.

Este edículo, evidentemente considerado por Constantino digno de excepcional respeto, surge sobre el plano de la necrópolis vaticana de los siglos II y III. [Fig. n. 8 y 9]

El «Trofeo» de Gayo

El «Trofeo» está formado por tres nichos superpuestos. [Fig. n. 10] El primero bajo tierra tiene una elevación a la altura de los cimientos como si se hubiese puesto algún elemento para proteger la sepultura. El segundo y el tercero están separados por una piedra (lastra) de travertino, a manera de mesa, sostenida por dos columnitas de mármol blanco de unos  de altura, ubicadas a  del muro rojo, a izquierda (al sur; que todavía perdura) [Fig. n. 13] y a la derecha (al norte), que se encuentran a los dos lados del nicho 2, que está exactamente atrás de lo que se ve hoy día en la Confesión, hasta hace poco llamado Nicho de los Palios, porque allí en un cofre se colocaban los palios que el Papa entregaría a los nuevos arzobispos el día de San Pedro. Al fondo hay un mosaico de Cristo Pantocrátor del s. IX, con imágenes de San Pedro y San Pablo, a izquierda y derecha. Este Nicho es alto , ancho  y profundo .

El nicho 3 se cortó al construirse el monumento constantiniano.

El nombre «trofeo» viene de la palabra griega «τρόπαιον» usada por Gayo y que significa «monumento de victoria» conseguida por el invicto martirio. De manera que, directamente, trofeo es el cuerpo del mártir, e indirectamente, el monumento que lo recuerda. «El texto de Gayo nos ha sido trasmitido por Eusebio, obispo de Cesarea, en su Historia Eclesiástica. Gayo, sabio eclesiástico de Roma que vivió entre la mitad del siglo II y el inicio del siglo III, entró en polémica con Proclo, un apologeta que vivía en Asia Menor y adhería a la secta hereje de los Montanistas. Para dañar la autoridad de la Iglesia romana, Proclo había exaltado la presencia en Asia Menor de las tumbas veneradas de los apóstoles Felipe y de sus pías hijas. Gayo, entonces, escribiendo desde Roma responde al antagonista: Pero yo puedo mostrarte los trofeos de los apóstoles. Si, en efecto, quisieras venir al Vaticano o a la vía de Ostia; encontrarías los trofeos de aquellos que han fundado esta Iglesia». Evidentemente, se refiere a San Pedro y a San Pablo.

d. Inscripciones cristianas en el cementerio

1º. En el muro «rojo»

Dice la profesora Guarducci: «Lo que me impulsó a ocuparme de las excavaciones bajo la basílica de San Pedro, fue la lectura de dos artículos del P. Antonio Ferrua publicados en Il Messagero y La Civiltà cattolica en los cuales presentaba una reconstrucción hecha por él mismo. Sobre el muro rojo, a la derecha de la columnita de mármol del muro “g” , se encontraba un grafito que consta de dos renglones, en el primer renglón se puede reconocer las primeras cuatro letras del nombre griego Πέτρος, en el segundo ἔνι. El P. Ferrua en su artículo no era del todo exacto, pues los renglones no son paralelos, como el indicaba y además apenas había dado importancia a este nombre sin decir nada acerca de las otras tres letras. Yo inmediatamente comencé a preguntarme si en este grafito no podía leerse la apasionante frase Πέτρ (ος) ἔνι (“Pedro está aquí dentro”). [Fig. n. 14] Además había leído que en el monumento de Constantino se encontraba un muro cubierto de grafitos y también recordé una foto tomada de un mausoleo de la necrópolis en el que se leía: Petrus roga… (Pedro ruega…) me parecía que era bastante como para decir que se trataba de una invocación al Apóstol. Todo esto despertó mi interés.

«Para acceder a las excavaciones hice uso de mi cargo en la universidad de Roma, ya que era la titular de la Cátedra de Epigrafía Griega. Escribí una carta al Papa Pío XII el cual respondió dándome autorización para realizar el estudio de los grafitos.

«En mi primera visita a las excavaciones fui a ver el mausoleo de Valerio, en el que había visto el retrato del Apóstol con su nombre y el verbo roga (ruega). Después nos dirigimos hacia la Capilla Clementina de donde se accede al muro “g”, comencé a buscar el grafito con el nombre de Pedro, pero para mi sorpresa ya no estaba, lo único que me quedaba era leer una selva de grafitos que me asustaba».

2º. En el mausoleo de Valerio

«El mausoleo de C. Valerio Herma (o mausoleo H) fue construido durante el reinado de Marco Aurelio y es uno de los más grandes y ricos de la necrópolis. En el epígrafe mayor en el que había leído Petrus roga, estaba insertado un retrato de San Pedro, en el que se lo representa viejo y con la cabeza calva. A un lado y al otro de la cabeza, el epígrafe descifrado por mí era el siguiente:

Petrus roga † XS HS

Pro sanc(ti)s

Hom(ini)bus

Chrestianis ad

Co(r)pus tumm sep(ultis). [Fig. n. 15]

«El tener descifrada la oración a san Pedro produjo una gran alegría en Pío XII, porque atestiguaba explícitamente el culto al apóstol en la necrópolis bajo la basílica y se hablaba por primera vez de su cuerpo, aunque sus huesos aún no se encontraban».

El «Trofeo de Gayo» abraza la tumba de San Pedro.

3. El Monumento de Constantino en honor del Apóstol, año 321-326

El monumento abraza la tumba a inhumación de Pedro, el muro rojo, el «Trofeo de Gayo» y el muro de los grafitos, y en éste, la segunda tumba de San Pedro en el vano marmóreo del muro «g». En este monumento San Pedro yace sepultado casi 20 siglos; 3 en el sepulcro terreno y casi 17 siglos en el nicho marmóreo. Estaba adornado en el exterior con un lampadario, una cruz de oro y, más tarde, por una pérgola de 12 columnas salomónicas. Flavio Valerio Constantino I, Magno, vivió c. 274-337.

a. El Monumento-Tumba de Constantino

1º. Forma y revestimiento

Nos encontramos con un monumento de forma cuadrangular, o mejor, paralepípeda, revestido por blancos mármoles de Frigia, llamados en italiano paonazzeto (diminutivo de paonazzo; en latín marmor phrygium, o synnadicum, o docimenium). Frigia queda en la actual Turquía y esos mármoles son emblema del lujo y de la riqueza.

Además, tiene franjas estrechas y largas de pórfidos rojos, de las famosas canteras de Gebel Dushan en Egipto, considerada piedra de reyes. El monumento mide  de ancho, alrededor de  de altura y unos  de profundidad. La pared O del monumento de Constantino puede verse hoy día en el fondo de la Capilla Clementina, en las Grutas Vaticanas. El monumento estaba abierto hacia el E -como ahora, hacia el ingreso de la Basílica- y cerrado por el N, O y S.

2º. Otros adornos

Más tarde se colocó un cancel de bronce con refinadas columnas salomónicas adornadas con relieves, que Constantino hizo traer de Oriente. Luego, coronando el monumento, se colocó una cruz de oro, ex voto de Constantino y Santa Elena. Además, un lampadario de oro.

En la época de San Gregorio Magno se colocaron 12 columnas salomónicas -helicoidales- para adornar el monumento, 8 de las cuales se encuentran ahora en las cuatro pilastras que sostienen la Cúpula: 2 en San Andrés, 2 en la Verónica, 2 en Santa Elena y 2 en San Longinus. Uno se encuentra en el Museo del Tesoro. El actual cancel en bronce dorado es de unos  de altura por  de ancho y está formado por dos puertas y una parte superior, rectangular, fija.

«Eusebio a la vista del monumento, alrededor del año 333, escribía en su Teofanía: “…Simón, llamado Pedro, salió de Cafarnaúm ciudad de Galilea, iluminó innumerables almas humanas con la luz del conocimiento divino, y se hizo famoso en todo el mundo, hasta los pueblos de occidente; y su recuerdo es, hasta ahora, para los romanos más vivo que el recuerdo de los que existieron antes; tanto que él obtuvo incluso el honor de un espléndido sepulcro delante de la ciudad, un sepulcro al cual acudieron, como a un gran santuario y templo de Dios, innumerables contingentes de todas partes del Imperio Romano”. El espléndido sepulcro de frente a la ciudad es precisamente el monumento erigido por Constantino, en cuyo interior se contenían las reliquias del Apóstol».

Es el monumento-tumba que Constantino quiso dedicar al Apóstol Pedro en el lugar en que la tradición señalaba su gloriosa tumba terrena. Construido ciertamente después de la paz de la Iglesia (313), el monumento constantiniano es, con gran probabilidad, anterior a la época en que el Emperador dio comienzo a los trabajos para la erección de la Basílica (hacia el 322). Así parece desprenderse de una noticia de Eusebio, obispo de Cesárea, como hemos visto más arriba. En realidad, es lógico que el primer pensamiento de Constantino y de sus arquitectos haya sido el de proteger y disponer decorosamente, aunque fuese de modo provisional, el venerado locus Petri. Más aún, no se puede excluir que el monumento constantiniano se remonte incluso al 315, o sea, al año en que le fue dedicado el famoso Arco de Constantino y se celebraron las solemnes fiestas para exaltar la victoria decisiva lograda por Constantino junto al Puente Milvio en Saxa Rubra, Roma, el 28 de octubre de 312.

b. Muro de los grafitos

Hacia el norte del «Trofeo» se levanta el muro de los grafitos, o muro «g» [Fig. n. 16], de aproximadamente el año 250, en dirección E a O, perpendicular al muro rojo. Mide  de largo,  de ancho y tiene la altura del monumento constantiniano. Entre el 290 y el 315, o sea a fines del s. III y comienzos del IV, la pared N. se fue cubriendo de una selva de grafitos donde abundan las menciones a Cristo, a María y a Pedro (en las formas P PE, etc.), incluso a la aparición de Cristo a Constantino, que éste narrara al Obispo Eusebio.

Y he aquí lo más grandioso. Buscando los arqueólogos la tumba de Pedro, dieron con el muro «g» y con sus inscripciones: los grafitos del muro «g» y con el nicho marmóreo [Fig. n. 17 y 18]. Este muro «g» es la causa de que el eje del monumento fuese corrido hacia el N respecto de aquél del edículo del siglo II. Sobre el eje del monumento constantiniano se orientó luego la Basílica de Constantino, y la Basílica de Bramante, la cúpula de Miguel Ángel y el baldaquino de Bernini.

Los grafitos: Llaves de interpretación

«Las relaciones oficiales de las excavaciones habían dedicado sólo unas frases a estos grafitos en las que se decía que tanta cantidad de grafitos era muestra de la gran importancia que los cristianos daban a este lugar. El P. Ferrua había descubierto solamente algunos nombres de personas y algunos signos de Cristo, pero no el nombre de Pedro. Me dediqué entonces a la apasionante tarea. Busqué primero cualquier elemento que me pudiera ayudar aunque sea indirectamente. (Lo que me ayudó enormemente fue el dato de que del lóculo o nicho marmóreo habían sacado elementos que se encontraban en una caja de madera de laurel en un depósito frente a la Capilla de San Columbano en el deambulatorio de la Gruta).

«Lo primero que hice fue fotografiar el muro. Luego de estudiar los grafitos en el muro y en las fotos advertí que algunas letras se repetían como por ejemplo: AAA o VVV, pero aún no me daba cuenta qué querían decir. La primera luz me la dio un grafito en el que noté la inversión de las letras griegas ΑΩ (principio y fin del alfabeto) que expresa el concepto de Dios, principio y fin del universo; y que, aplicado al hombre, se debe interpretar Ω el fin del hombre, es decir la muerte y la Α el principio de la vida, que comienza con la muerte. Es decir, comencé a descubrir la escritura mística usada por los antiguos cristianos. Tres fueron las llaves que me permitieron abrir las puertas y así leer una página maravillosa de la espiritualidad cristiana:

«1º La primera llave consiste en el valor simbólico que los cristianos atribuían a ciertas letras del alfabeto, por ejemplo:

T = sentido místico de Cruz.

X = inicial del nombre de Cristo en griego.

F = Filius.

N = inicial del verbo νικαν,vencer.

R = resurrectio, resurrección.

S = salus, salud.

V = vita, vida.

Así la triple A y V indica el concepto de Trinidad.

«2º. La segunda llave consiste en el símbolo de la unión de dos o más letras o signos cristianos usados para acrecentar la intensidad de la expresión religiosa.

«3º. La tercera llave es la que llamé “transfiguración alfabética” que consiste en la transformación de ciertas letras en otras letras o signos para dar lugar a un nuevo concepto.

«Uno de los primeros frutos de mi trabajo fue el descubrir el nombre del apóstol que se repetía muchas veces en el muro. Primero encontré el nombre entero de PETRUS, pero luego recordé que así como para poner el nombre de Cristo se escribía sólo la inicial X o para el de María se ponía M o MA, entonces empecé a observar cómo el nombre de Pedro estaba escrito sólo con una P, PE o PET o también con el resultado de la unión de P y E = PE (en forma de llave).

1º. Aclamación a la victoria de Cristo, María y Pedro

«Aparece el monograma de Cristo, el llamado “crismón” [Fig. n. 19], las dos letras primeras del nombre Cristo en griego, la X (Xi) y P (Ro), pero la P (Ro) vale también por la inicial P, de Pedro, con el agregado de la segunda letra E al final del palo de la P, lo que hace una llave, PE. Luego, MARIA, y NICA = Victoria. [Fig.n. 20]

2º. Augurio de vida en Cristo y en Pedro

El Crismón y Pedro en la simbólica llave». [Figura n. 21]

3º. «In hoc signo vinces»

«Sobre la pared del muro “g” se encuentra un grafito interesante, de gran importancia histórica que alude a la gran victoria de Constantino en la batalla de puente Milvio. La frase latina Hoc Vince [Fig. n. 22] es la traducción del griego τούτῳ νίκα y se refiere a aquello de Constantino que en la vigilia de la batalla vio en el cielo el signo de Cristo que le auspiciaba la victoria.

«El único autor antiguo que se refiere a esto es Eusebio de Cesarea, en su Vida de Constantino y dice haberlo escuchado de viva voz del Emperador. Algunos críticos modernos han puesto en duda lo narrado por Eusebio, pero el grafito del muro “g” viene a probar que la duda era infundada, pues las palabras Hoc Vince al lado de un signo de Cristo no puede no aludir a lo ocurrido en el puente Milvio; los grafitos del muro “g” fueron hechos antes que Constantino mandara construir el monumento en honor de Pedro (315-320) y esto ocurrió muchos años antes de que Eusebio escribiera su Vida de Constantino. Nuestro grafito no demuestra que el prodigio sea auténtico pero sí que la noticia del prodigio se había divulgado por toda Roma.

«Por esto y otros datos más podemos decir que el muro “g” se presta a ser considerado, gracias a los preciosos grafitos que lo componen [y a los huesos calientes que contiene], casi como la piedra de fundación de la Basílica Vaticana».

Más aún, es el corazón vivo y palpitante de Roma.

4º. Un hecho providencial

La profesora Guarducci leía el muro «g» arrodillada, con una lupa y una lámpara en una y otra mano. En una oportunidad exclama: «Juan, Usted que siempre ha estado muy cercano a los trabajos de las excavaciones, ¿recuerda por casualidad si aquí dentro [en el nicho marmóreo] fue encontrada cualquier cosa, más allá de lo que se encuentra descripto en la relación?». El sampietrino Juan Segoni le dijo: «Sí, hay otras cosas. Recuerdo que en el tiempo de Mons. Kaas fue vaciado, yo mismo saqué lo que estaba allí dentro y lo puse en una caja [Figura n. 23], que depositamos aquí cerca». La llevó a un depósito frente a la Capilla de San Columbano y allí encontramos la caja de madera (de alerce:  de largo,  de ancho y  de alto). Luego se hizo analizar científicamente su contenido.

d. El nicho marmóreo y el Petros eni

Dentro del muro «g» encontraron un nicho marmóreo, de  de largo,  de ancho y  de alto. Las 5 caras internas del nicho (menos el techo) estaban forradas con mármol blanco llamado «mármol cebolla» por el olor acre que emana, de la cantera de la Isla de Proconneso (= Isla de los Cabritos) o de Mármara, en el mar de la Propontide o de Mármara, que comunica con el Egeo por el estrecho de Dardanelos y con el Negro por el Bósforo. Y dentro del nicho, detrás de la placa marmórea del O, sobre el muro rojo, estaba la inscripción Petros eni. Sigue diciendo la profesora Guarducci: «Este grafito fue el que me impulsó a ocuparme de las excavaciones de la Basílica de San Pedro, pero en mi primera visita no lo pude ver, pues se lo había llevado el P. Ferrua. Cuando fue devuelto a la Fábrica de San Pedro pude examinarlo. Tiene  de largo y  de alto con sus letras de . [Fig. n. 14] Recordé que provenía del pedazo de muro rojo en el que estaba encastrado el lóculo marmóreo.

«Aún yo no sabía que los huesos provenientes de la caja que contenía el muro eran los de Pedro.

«El diseño del P. Ferrua era inexacto pues los dos renglones no eran paralelos sino que el primer renglón estaba inclinado hacia abajo, entonces el segundo renglón sólo contaba con tres letras (ἔνι) y la única palabra griega que podía considerar era ἔνι que es la forma abreviada de ἔνεστιν = estar adentro.

«En un primer momento pensé que el grafito era de la misma época que los muros (II-III) y que la frase “Pedro está aquí dentro” se refería a la primera tumba del apóstol, pero lo que me llamaba la atención es que una frase de este género estuviese escrita un poco descentrada y hacia la izquierda de la construcción. Más tarde descubrimos que los huesos eran del mismo Pedro y que habían sido puestos en el nicho marmóreo por Constantino. Entonces comprendí que no se trataba de la tumba original sino la segunda tumba, en la cual había sido escrita la frase “Pedro está aquí dentro”. Pensé que el hecho de que el grafito esté escrito en griego demuestra que es de la época constantiniana, antes de la clausura del lóculo, como para dejar una firma que certificara la autenticidad de la reliquia. Esta explicación justifica que el primer renglón este inclinado hacia abajo, pues una mano introducida en el lóculo no puede escribir 6 letras consecutivas en línea horizontal.

«Mi lectura del grafito tuvo muchas críticas, en parte porque el grafito era considerado como un epígrafe común, en parte porque no se estaba de acuerdo con que sea una firma de autenticidad pues estaba en el interior del muro y nadie lo podría leer.

«Pero no hay por qué dudar de mi lectura pues por un motivo psicológico el hombre busca perpetuarse en sus obras y por eso coloca frases o recuerdos, por ejemplo en una piedra fundacional, aunque después nadie lo lea.

«En conclusión, la única explicación racional del más famoso grafito es la que yo propongo: Πέτρος ἔνι (ἔνεστιν) = “Pedro está aquí dentro”.

«Por el texto en sí mismo y por el lugar en que se encuentra cada uno puede apreciar el valor de este gran testimonio».

e. Contenido del vano marmóreo

Además del Petros eni, sobre el muro «rojo», dentro del lóculo marmóreo se encontraron:

1º. Huesos [Fig. n. 24] de un solo individuo, varón, de edad senil (entre 60 y 70 años), robusto… como corresponde a San Pedro. Los únicos huesos dentro del monumento constantiniano. ¡Ésta es la segunda tumba de San Pedro!

«El trabajo del profesor Correnti (entonces profesor de Antropología de la Universidad de Roma) sobre los huesos del vano marmóreo duró desde octubre del 1962 hasta junio del 1963. La primera noticia de los resultados me fue dada por él mismo los primeros días de junio, cuando el (actual) pontífice Pablo VI era todavía el cardenal Montini.

“¿Sabe? -me dijo el profesor Correnti- en su cajita de madera he encontrado, extrañamente, los huesos de un solo individuo, y no de muchos individuos como en el grupo T o el grupo K”.

“¿De un solo individuo?” le respondí. “¿Pudo establecer qué sexo?”.

“Sí, masculino”.

“¿Y la edad?”.

“Senil: entre los 60 y 70 años aproximadamente”.

Y agregó “Era un individuo de constitución muy robusta”. [Fig. n. 25]

«Continuó, luego, refiriéndome que todas las partes del esqueleto, salvo los pies, estaban más o menos ampliamente representadas, (siendo aproximadamente la mitad del esqueleto). Había fragmentos de la calota del cráneo, de los maxilares, un diente canino (del maxilar inferior izquierdo), fragmentos de costillas, de vértebras, de la cadera, la mano izquierda casi entera, fragmentos bastante notables de las articulaciones inferiores. Además, sobre algunos huesos, en las partes más expuestas, se notaban manchas rosadas, y sobre todos había (esto lo había constatado también yo) tierra en abundancia».

Luego se colocaron los huesos en 19 cajitas de plexiglás [Fig. n. 24] que se volvieron a colocar en el nicho marmóreo del muro «g» el 27 de junio de 1968, con ceremonia solemne y «Rogito» (=Acta notarial) que dice: [Fig. n. 26 y 27]

«Acta notarial de la deposición en el Nicho originario debajo del Altar de la Confesión en San Pedro en el Vaticano de las sagradas reliquias de San Pedro, Príncipe de los Apóstoles.

En el año mil novecientos sesenta y ocho a los veintisiete días del mes de junio, a la hora veinte y treinta, en el ambiente a la izquierda de la Capilla Clementina de las Grutas Vaticanas, están reunidos:

-el Emmo. Card. Paolo Marella, Arcipreste de la Patriarcal Basílica de San Pedro en el Vaticano,

-S.E. Mons. Primo Principi, arzobispo titular de Tiana y ecónomo Secretario de la Rev. Fábrica de San Pedro,

-Rev.mo Canónigo Mons. Domenico Galletti

- y Rev.mo Canónigo Mons. Mario Crovini en representación del Rev.mo Capítulo de San Pedro en el Vaticano;

-Doc. Ing. Francisco Vacchini, Director de la Oficina Técnica de la Rev. Fábrica de San Pedro,

-la Profesora Margherita Guarducci, Profesora Ordinaria de Epigrafía y Antigüedades griegas en la Universidad de Roma

-y el Profesor Venerando Correnti, Profesor Ordinario de Antropología en la Universidad de Roma,

-Mons. Vincenzo Fammilume, Maestro de las ceremonias,

-y el abajo firmante Mons. Niccolò Metta, Notario del Capítulo Vaticano, para proceder a la reposición en el lóculo original que está en el Muro de los Grafitos - Muro g - y revestido de mármol, adyacente a los restos del “Trofeo de Gayo”, de las reliquias de San Pedro, Príncipe de los Apóstoles. Dichas reliquias, consistentes en numerosos fragmentos óseos, han sido colocadas en diecinueve cajas de plexiglás, sobre cada una de ellas está indicado la parte del esqueleto al que los sagrados restos óseos pertenecen. Dichas cajas, cada una debidamente atada con hilo de cobre plateado y sigilada con plomo que lleva impresa las iniciales de la Rev. Fábrica de San Pedro en el Vaticano - R.F.S.P.V. - en presencia de las personas arriba indicadas y mía, Notario, han sido todas introducidas religiosamente en el lóculo arriba descripto. Delante del hueco de comunicación con dicho lóculo ha sido puesto un tejido de metal dorado y cristales que permiten la vista de las sagradas reliquias. Dicho tejido se apoya sobre dos varillas, fijadas sobre jambas murales renacentistas, y es asegurada a las mismas varillas mediante dos cerraduras con cerrojos. El tejido protectivo arriba descripto impide tocar las cajas que contienen los sagrados restos del Príncipe de los Apóstoles. Todas las personas presentes arriba mencionadas toman acto conmigo Notario que, además de las cajas arriba descriptas y colocadas en el lóculo antedicho, hay otra, igualmente atada y sigilada, que contiene 9 pequeños fragmentos óseos, que S.E. Mons. Primo Principi, por orden del Santo Padre, toma consigo para ponerla a disposición de Su Santidad. De todo, yo, el Notario abajo firmante, ha redactado el Acta que por mi es leída a los presentes y que por todos es aprobada y firmada como sigue».

2º. Tela púrpura entretejida con hilos de oro: En todo y por todo la profesora Guarducci obró científicamente, como se ve en el caso anterior y en todos los siguientes. Buscó en la Universidad de Roma, en el Instituto de Química, a la profesora María Luisa Stein, especialista en Merceología, y al profesor Paolo Malatesta para estudiar los trozos de tela púrpura en que fueron envueltos los huesos.

Para reconocer si una tela fue teñida de púrpura auténtica o no, el Dr. Paul Frindländer, estableció que hay que tratar el tejido con ácido clorhídrico y después con hidrosulfito amoniacal. Si el colorante es de auténtica púrpura de múrice, el ácido reaviva el color; el hidrosulfito lo decolora en amarillo. Cuando en un segundo momento la tela se expone a la oxidación del aire, ésta reasume con mayor intensidad el color primitivo. ¡Nos encontramos con la tela más preciosa de ese tiempo: púrpura de múrice! No con la vulgar cochinilla. El tejido era de lana. Algunos de los huesos tienen improntas de color púrpura, señal de que fueron envueltos en esa tela preciosa entretejida con hilos de oro.

3º. Hilos de oro: [Fig. n. 28] Los mismos especialistas estudiaron los hilos de oro y vieron que era auténtico oro de gran calidad, genuino y purísimo. Magari ne avesi un sacco!, exclamó uno de los profesores.

4º. Tierra: El profesor Carlos Lauro, del Instituto de Petrografía de la Universidad de Roma, estudió las muestras de la tierra que estaba adherida a los huesos y la comparó con 6 muestras de tierra de distintos lugares del «campo P». Todas eran arena marnosa, insertándose, de esta manera en el mismo ambiente geológico y petrográfico. No era arcilla azul, ni arena amarilla como la mayor parte de la tierra del Vaticano. Por tanto los huesos del vano marmóreo estuvieron en la fosa terráquea del centro del «Trofeo».

5º. Huesos de animales: de oveja o cabra, partes de un esqueleto de ratón, astrágalo de cerdo, parte de cadera de buey, parte de esternón de gallo y dos fragmentos no identificados. Fueron estudiados por el profesor Luis Cardini, de la Universidad de Florencia, máximo especialista en la materia. Eran animales domésticos que encuadraban muy bien en el ambiente rural de los horti de Nerón y que se encontraban también con los restos humanos de las otras inhumaciones en el «campo P». Los huesos del ratoncito no tenían tierra adherida como los huesos de los otros animales, de donde se dedujo que entró vivo en la alacena marmórea y allí encontró la muerte. Cayó allí dentro por la grieta del muro rojo. En el sarcófago de los padres de Cosme de Medici y de Lorenzo el Magnífico, en la Iglesia de San Lorenzo en Florencia, el profesor encontró un hueso de buey y un guijarro de río, lo que atestiguaba que habían estado primeramente inhumados y luego puestos en el sarcófago, como los restos de San Pedro. [Fig.n. 29]

6º. Monedas: Nueve monedas fueron encontradas en los intersticios entre las lastras de mármol, en el vano marmóreo, etc. Todas fueron estudiadas por el prof. Luis Miguel Tocci, director del Gabinete de Numismática de la Biblioteca Vaticana. Siendo inviolado el monumento desde la época de Constantino hasta 1941, la única explicación posible es que se colaron por la grieta del muro rojo. Con todo se hizo limpiar una moneda que parecía de edad clásica. El profesor Victorio Federici, director de la Oficina de Restauraciones de los Museos Vaticanos, confirmó que la moneda llevaba la imagen del emperador Costanzo II y podía datarse en el año 357 lo que la constituía en la moneda más antigua encontrada allí. La más nueva era de la primera mitad del siglo XII. ¿Por qué no entraron más monedas en el vano? Por un obstáculo que se había interpuesto: el altar de Calixto II (1119-1124) [Fig. n. 30].

7º. Fragmentos de revoque del muro rojo. Siendo el único lugar en todo el cementerio de los siglos I-IV donde había un muro revocado en rojo, es obvio que los huesos estuvieron en el nicho marmóreo adosado al muro rojo.

8º. Fragmentos de tejas y argamasa. Cayeron en el interior del nicho marmóreo debido a los fuertes golpes de los instrumentos usados en la excavación.

9º. Fragmentos de mármol: En el Instituto de Geoquímica de la Universidad de Roma, el profesor Mario Fornaseri y la profesora Cesarina Cortesi llegaron a la conclusión que los fragmentos de mármol del vano (de las lastras que lo recubrían interiormente) y los fragmentos encontrados en la cajita de alerce eran idénticos. Tienen la misma composición según el examen espectrografito: 1. Macro constituyentes: Ca; 2. En pequeña cantidad: Mg, Sr, Si, Al; En huellas: Sb. Evidentemente que los huesos provenían del nicho marmóreo del muro «g».

10º. Una hoja de boj. La prof. María Follieri, docente de Paleobotánica de la Universidad de Roma, reconoció esta hoja proveniente de los horti Neronis

11º. Dos cadejos (= madejas) de hilos de plata (¿u oro?). (Desaparecidas).

12º. Una «faja de plomo». (Desaparecida).

Además en la caja de madera se encontró:

13º. Pedazo de leño. En el Instituto de Botánica de la Universidad de Roma, la doctora María Follieri estudió ese pedazo de leño y una muestra de la caja de madera que durante más de 10 años contuvo lo que había en el hueco marmóreo. El resultado es que los dos tenían la misma estructura de tejido celular y que ambos pertenecían al mismo árbol: el alerce. Es decir que la astilla aislada de leña, provenía de la caja de madera.

f. Pared E del nicho marmóreo [Fig.n. 18]

Repetidas veces habían afirmado los cuatro excavadores que había sido abierto, en la Edad Media, el nicho por el lado del E ya que no se explicaban la aparición de monedas medievales en el mismo, ni que estuviese inclinada la lastra marmórea de ese lado.

La Prof. Guarducci estudió esa pared y no vio ni trazas de una posible apertura del muro. Quiso que especialistas constataran el hecho y así lo hicieron el ingeniero Vacchini; los arqueólogos Juan Becatti, Antonio Giuliano, Fernando Castagnoli, Teodoro Kraus; y un gran conocedor de los muros clásicos y, sobre todo, los muros medievales de Roma, el Dr. Corrado Venanzi. Todos estos seis hombres de ciencia constataron y confirmaron que el nicho no había sido jamás abierto. La presunta apertura es sólo fruto de la fantasía.

Hay tres razones de peso que fundamentan esta afirmación:

1º. Deberían faltar en el muro E las huellas de haber sido labrado a golpe de martillo; sin embargo, lo contrario es evidentísimo. El muro fue cincelado desde dentro.

2º. La losa de mármol tendría improntas de los ladrillos y del revoque, cosas de las que carece.

3º. Los ladrillos son de , o sea, de edad clásica. En cambio los de edad medieval jamás son menores de . Luego el muro es clásico, no medieval.

g. Comisión de expertos

Todavía, para alcanzar mayor seguridad en este tema, se buscó que una Comisión de expertos diese su parecer sobre el juicio de la profesora Guarducci y los elementos de juicio puestos a su disposición.

Fue formada por los siguientes estudiosos:

1. El profesor Juan Becatti, titular de la Cátedra de Arqueología e Historia del Arte Griego y Romano, de la Universidad de Roma.

2. El profesor Gianfilippo Carettoni, director de las excavaciones del Foro Romano y del Palatino.

3. El profesor Guillermo de Angelis d’Ossat, titular de la Cátedra de Caracteres Estilísticos y Constructivos de los Monumentos de la Universidad de Roma.

4. El profesor Felipe Magi, titular de la Cátedra de Arqueología e Historia del Arte Griego y Romano de la Universidad de Perugia y director de Estudios e Investigaciones en la Ciudad del Vaticano.

5. El profesor Virgilio Paladini, titular de la Cátedra de Lengua y Literatura Latina de la Universidad de Bari.

Todos estos profesores, independientes el uno del otro, examinaron los varios elementos, preguntaron, vieron fotografías, inspeccionaron el lugar, etc. Y declararon que estaban de acuerdo con los resultados.

h. Los enemigos de las reliquias de San Pedro

Los adversarios de las reliquias de San Pedro: «Para no reconocer como los huesos de San Pedro aquellos contenidos dentro del lóculo del monumento constantiniano los leitmotiv habituales fueron dos:

«1º Los huesos de Pedro estuvieron en un tiempo, pero ahora no están más. Y para quien pregunta a dónde fueron a parar, o no hay ninguna respuesta o la respuesta es que no se sabe.

«2º Los huesos que fueron encontrados en el nicho del monumento-tumba de San Pedro no son de San Pedro sino de otro individuo. Y para el que pregunta quién es ese individuo y por qué Constantino o quien quiera que sea haya metido los huesos en el monumento, la respuesta es que se trata de un individuo desconocido por nosotros pero respetable ciertamente. Constantino quiso hacerle una demostración de honor y por eso hizo depositar sus huesos dentro del monumento dedicado a San Pedro.

«Son verdaderamente extrañas estas “explicaciones”: los huesos de San Pedro que se desvanecen en la nada y el ilustre desconocido que Constantino honra permitiéndole usurpar el puesto del Príncipe de los Apóstoles. Pues se habría tratado de usurpación, dado que el único lóculo del monumento-tumba construido para San Pedro esperaba naturalmente a San Pedro y no a otros. Pero, además, si se piensa bien, tampoco aquel respetable personaje X, al que Constantino habría querido honrar, recibiría alguna ventaja por el hecho de ser introducido abusivamente en el nicho del Apóstol. Una vez introducido allí dentro, él estaba condenado a permanecer anónimo para siempre: lo que verdaderamente no era un gran honor.

«Además, ¿cómo explican los opositores que los huesos depuestos en el lóculo marmóreo del muro “g” correspondan perfectamente -por el sexo, la edad y la contextura física- a las características atribuidas por la tradición a la persona de Pedro? ¿Que la tierra adherida a los huesos es la misma tierra del “campo P” donde puntualmente se encontraba la originaria tumba del Apóstol? ¿Que la tumba originaria haya sido vaciada mientras que el único lóculo del monumento-tumba de Pedro contenga los huesos, y justamente aquellos que habríamos esperado?

«Sobre todo esto los opositores callan».

Certezas arqueológicas que ignoran los opositores

«Las investigaciones arqueológicas han confirmado, entre otras cosas:

«1º. El circo se extendía a lo largo del lado meridional de la actual Basílica.

«2º. Es imposible negar a priori que el Mártir haya sido verdaderamente sepultado junto al circo, allí donde la tradición señala el lugar de su tumba, es decir, debajo del actual altar papal. Esa imposibilidad se deduce de una doble constatación: a. No era cosa extraña para los antiguos romanos que los sepulcros se construyeran junto a un lugar de espectáculos; b. Junto al Circo Vaticano y precisamente a lo largo de la vía que lo flanqueaba por su lado N, existieron realmente en el siglo I algunas sepulturas; se conservan señales de ellas en el área de la actual Basílica.

«3º. En la necrópolis que fue desarrollándose durante los siglos II y III junto a la zona del circo y que después quedó cubierta por la Basílica, algunos elementos cristianos se explican mejor, en el ambiente ciertamente pagano que la rodea, si se atribuye a los antiguos fieles la convicción de que en las inmediatas cercanías radicaba la tumba del apóstol.

«4º. Tal convicción explica los grandes gastos y trabajos realizados a comienzos del siglo IV para erigir la Basílica Vaticana precisamente allí y no en otro lugar cualquiera.

«5º. En el sitio más sagrado de la Basílica, bajo el altar papal, se encuentran, uno sobre otro, dos altares anteriores, y, todavía más abajo, el monumento que el emperador Constantino hizo construir en honor de San Pedro.

«6º. El monumento constantiniano encierra dentro un edículo funerario [el “Trofeo” de Gayo] cuya fecha aproximada es la del año 160.

«7º. Este edículo no puede ser otra cosa que el «trofeo» de Pedro aludido por Gayo.

«8º. Bajo el edículo quedan restos de una fosa orientada como otras antiquísimas y pobres tumbas de inhumación, algunas de las cuales pueden remontarse incluso al siglo I.

«9º. Un grafito inciso sobre el edículo y datable con probabilidad en el siglo II, afirma “Pedro está (sepultado) dentro”.

«10º. Durante finales del siglo III y comienzos del IV un muro muy cercano al edículo (el muro “g”) se cubre de una verdadera selva de grafitos cristianos, que, por su mismo amontonamiento y su precioso contenido doctrinal, atestiguan la santidad del lugar. Esos grafitos nos dicen además explícitamente que este lugar estaba consagrado a Pedro.

Los grafitos del muro “g” demuestran que, también a finales del siglo III y comienzos del IV, los fieles veneraban la tumba de Pedro en el Vaticano, lo que debilita la tesis de que los restos del Mártir se encontrasen en aquella época en el santuario in Catacumbas de la vía Apia. El culto de la tumba apostólica en el Vaticano puede, por tanto, hacer alarde de una admirable continuidad».

El monumento constantiniano abraza el foso, el muro rojo, el «Trofeo», el muro «g» y las reliquias de San Pedro.

j. Síntesis de los argumentos que concurren a la identificación de las reliquias de Pedro

«Como corolario de cuanto he escrito para demostrar que los huesos humanos dispuestos en el hueco marmóreo del muro “g” son verdaderamente las reliquias de Pedro, quiero reproducir -con las debidas actualizaciones- una meditada síntesis, ya publicada por mí, de los argumentos que concurren a esta identificación y -hasta me permitiría decir- obligan a cualquier persona razonable a aceptarla.

«1º. El monumento erigido por Constantino en honor de Pedro entre el 321 y el 326 fue considerado por sus contemporáneos “sepulcro del Apóstol” (como tal lo define Eusebio, obispo de Cesarea, que conoció personalmente a Constantino).

«2º. En el interior del monumento existe un nicho, uno solo.

«3º. Este nicho fue escavado en el muro llamado después por los escavadores muro “g” y con el interior recubierto con placas de mármol en la época de Constantino.

«4º. El nicho permaneció inviolado desde la época de Constantino hasta el momento en el cual las excavaciones lo descubrieron el 13 de noviembre de 1941.

«5º. Del nicho provienen con bien documentada certeza los huesos encontrados en 1953.

«6º. Estos huesos son por lo tanto aquellos mismos que Constantino y sus contemporáneos consideraban ser los huesos de Pedro.

«7º. Los huesos que puestos al tiempo de Constantino en el nicho marmóreo del muro “g” estaban envueltos en un paño de púrpura entretejido con oro (los pequeños restos de este paño encontrados entre los huesos resultaron ser después del análisis de auténtica y costosa púrpura de múrice y de oro purísimo).

«8º. La dignidad real del oro y de la púrpura condice con aquella del pórfido que adorna el exterior del monumento erigido por Constantino en honor de Pedro.

«9º. El examen antropológico de los huesos (que en total son cerca de la mitad del esqueleto) ha demostrado que pertenecen a un solo individuo, de sexo masculino, que por la edad (entre 60 y 70 años) y robusto, coincide con cuanto sabemos de Pedro al tiempo de su martirio.

«10º. La tierra adherida a los huesos demuestra que ellos provienen de una tumba terráquea y tal era la tumba originaria de Pedro.

«11º. El examen petrográfico de esta tierra demuestra que es arena marnosa, idéntica a la tierra del lugar, mientras que en otros sitios del Vaticano no se encuentra mas que arcilla azul y arena amarilla.

«12º. La tumba terráquea originaria de Pedro bajo la construcción del siglo II (llamada “trofeo de Gayo”) fue encontrada revuelta y vacía, y esto concuerda con la presencia de los huesos envueltos en el precioso paño entretejido de púrpura y de oro en el único nicho del monumento-sepulcro erigido por Constantino.

«13º. En el interior del nicho, un grafito griego, trazado en edad constantiniana antes de la clausura definitiva del nicho declara: “Pedro está (aquí) dentro”.

«14º. Se sabe con certeza que la inserción del muro “g” en el monumento constantiniano determinó un desplazamiento de  hacia el norte del eje de la primera Basílica respecto al eje de la construcción del siglo II (y la de Bramante, incluidos la Cúpula y el Baldaquino). Tal desplazamiento nos da por sí mismo una idea de la importancia que los cristianos atribuyeron al contenido del nicho marmóreo.

«15º. Un último argumento ha sido, como se ya vio, agregado recientemente por mí para confirmar que los huesos hallados en el nicho del muro “g” son verdaderamente las sobrevivientes reliquias del Apóstol: la extraña ausencia de los huesos de los pies. Este hecho recibe, como se ya se vio, lógica explicación solamente de la arraigada información de que Pedro fue crucificado cabeza abajo.

«De todo esto (repito) es necesario deducir que el nicho del muro “g” es la segunda y definitiva tumba de Pedro y que los huesos en él depuestos por Constantino con el honor de la púrpura y del oro son en verdad los restos mortales del Apóstol».

El monumento constantiniano abraza el foso, el muro rojo, el «Trofeo», el muro «g» y las reliquias de San Pedro.

4. El Altar del Papa San Gregorio Magno (590-604)

Altar que fue construido sobre el techo del monumento de Constantino. Luego fue recubierto o, por mejor decir, incluido en el altar de Calixto II. Abraza las construcciones anteriores. [Fig. n. 9]

5. El Altar del Papa Calixto II (1119-1124)

Fue incrustado en el altar de San Gregorio Magno, a modo de las cajas chinas o de las matriuskas. Este altar tenía, hacia el O, una cruz de mármol amarillo antiguo. [Fig. n. 9]

6. El Altar del Papa Clemente VIII (1592-1605)

Es el altar papal de la hodierna Basílica, puesto por encima del altar de Calixto II, del piso de la Basílica y de una elevación de 7 escalones de mármol imetto que conducen al nivel actual del altar. [Fig. n. 3 y 9]

El Altar Papal

El altar papal se encuentra exactamente por debajo de la linterna de la cúpula y en eje con la tumba que está debajo, la del apóstol San Pedro, encima del altar que Calixto II había erigido en 1123. Tal colocación fue querida por Clemente VIII cuando se terminaron los trabajos de la construcción de las Nuevas Grutas, apenas concluido el levantamiento del pavimento de la Basílica. El altar papal, así llamado porque sólo puede oficiar el Papa o la persona por él delegada, tiene una altura de  y tiene una mesa constituida por una única piedra de mármol blanco que mide  de largo,  de profundidad. Los lados y molduras están revestidos de pavonazzetto. Presenta 3 rectángulos sobre los dos lados mayores y uno sobre las laterales. Los rectángulos son recalcados por pilares ahusados en la parte inferior y decorados en la parte superior por la estrella de 8 puntas de metal dorado, símbolo heráldico de Clemente VIII. En la cara central del lado que mira hacia la Cátedra (al O) está engastada una cruz en amarillo antiguo, como en el altar de Calixto II.

Al fondo, 3 mármoles con inscripciones:

1º. A la izquierda, Pablo V (1603-21) conmemora la Prolongación del Templo, indicada con la palabra «Extruxit».

2º. A la derecha, recuerda que Urbano VIII el 18 de noviembre de 1626 consagró la Basílica: «Consecravit».

3º. Al medio, Inocencio X (1625-1644) termina la Ornamentación de la Basílica: «Terminavit».

La inscripción incisa en el friso sobre los pilares indica la fecha de la consagración del altar por parte del Pontífice Aldobrandini, quien ungió el altar con 6 ampollas de aceite: «El papa Clemente VIII con rito solemne consagró el 26 de junio de 1594, tercero de su pontificado».

Tres días después, para la festividad de los Santos Pedro y Pablo, Clemente VIII celebraba allí la primera misa solemne.

El altar fue proyectado bajo la dirección de Giacomo della Porta. Por voluntad del Pontífice se decidió dejar en los cimientos del nuevo altar, aquel antiguo de Calixto II, que a su vez incluía, «otro antiguo, del cual se distinguía el sigilo del nicho de las reliquias. Por eso la Sagrada Congregación de Ritos decidió que, para la nueva consagración, no era necesario colocar allí otras reliquias». Otros estudiosos explican esta decisión recordando cómo era suficiente la colocación del altar sobre el lugar más sagrado de la Basílica, donde se encontraban no sólo el cuerpo de San Pedro, sino también los de muchos otros santos. Un documento especifica que en el altar mayor: «no fueron colocadas otras reliquias por reverencia a los cuerpos de los Apóstoles». Los 7 peldaños de mármol griego imetto (marmor hymettium), gris azulado, sobre los que la base donde está colocado el altar, fueron queridos por Urbano VIII cuando decidió construir el baldaquino berniniano.

Los preciosos materiales del altar fueron en «gran parte sacados del templo de Minerva o Nerva en el Foro Transitorio» cerca de la «Torre dei Conti» (a metros de Santa Maria ai Monti). El cuerpo del altar es un magnífico travesaño de mármol blanco pario (de la isla griega de Paros), mientras que el mármol de la mesa provenía, según Grimaldi, de una columna (o frontispicio) del mismo Foro de Nerva descubierto poco antes. Esta última fue llevada a San Pedro por Cristofano da Carrara el 19 de marzo de 1593 y fue nivelada por Orazio Cagli ese mismo año. El altar fue llevado ante la sorpresa, la alegría y los aplausos de la gente, al parecer, por la «Via Settimiana» hacia la Fábrica de San Pedro.

Desde la mesa del Altar Papal, alrededor de  hacia abajo, está la tumba primera de San Pedro donde fue inhumado y también el nicho marmóreo donde fue colocado en el siglo IV y permanece hasta ahora.

b. La Confesión

En el cruce de los transeptos con la nave central de la Basílica se abre la llamada Confesión de San Pedro, en recuerdo de que el Apóstol dio su vida por confesar la fe en Jesucristo. Se trata de una capilla abierta decorada con mármoles suntuosos y preciosos. Fueron Clemente VIII, Ippolito Aldobrandini, y Pablo V, Camillo Borghese, quienes nuevamente retocaron la Confesión y la hicieron decorar espléndidamente. Esta zona está delimitada por las cuatro pilastras que sostienen la Cúpula. La Confesión es un espacio semicircular situado más abajo, a nivel de las Grutas (digamos del pavimento de la Basílica constantiniana), en proximidad a la tumba del Príncipe de los Apóstoles. Es una de las zonas más ricamente decorada de la Basílica y se accede a ella por una doble escalera. Está al centro del crucero y representa el fulcro ideológico y teológico de toda la Basílica. [Fig. n. 31]

A nivel de la pavimentación de la Basílica el lugar de la Confesión es delimitado por una balaustrada que se injerta en las pilastras anteriores del baldaquín de Bernini y se interrumpe en el lado opuesto, donde se cierra con un pequeño cancel de bronce dorado. La balaustrada es de mármol blanco en la base y en el coronamiento, en el cual corre una franja decorativa en verde antiguo. Está interrumpida por 74 columnas de broccatello (mármol precioso de Siena con vetas negras, violáceas y doradas) entre las que se alternan 24 pequeñas pilastras, unas de alabastro oriental, otras de mármol blanco o negro. La misma balaustrada corre a los costados de la doble escalera que conduce a la Confesión y está adornada con lámparas sostenidas por cornucopias en bronce dorado y luminarias. En la parte de la balaustrada que está a nivel del pavimento de la Basílica hay 21 cornucopias al S, otras tantas al N, y 32 al O. Otras 12 adornan la parte de la balaustrada que acompaña la doble escalera descendente. Lo que hace un total de 86 cornucopias iluminando permanentemente a San Pedro presente en su sepulcro (desde 1983, para prolongar hacia delante el presbiterio, han quedado tan sólo 46).

Al final de las balaustradas descendentes hay dos columnas de alabastro de Orte, con bases y capiteles en metal dorado, coronadas por dos pequeñas estatuas de San Pedro y San Pablo en bronce dorado. El pavimento de la Confesión está decorado con mármoles preciosos taraceados.

La pared que se encuentra enfrente, bajando la doble escalera, está decorada con mármoles preciosos rectangulares distribuidos de manera horizontal o vertical. En las dos extremidades laterales, en sus respectivas hornacinas, hay dos estatuas en bronce dorado de San Pedro y San Pablo. Hacia el centro, al lado de cada estatua, se yerguen dos columnas de alabastro cotognino con decoraciones marmóreas (a los costados del llamado Nicho de los Palios, que corresponde al n.2 del Trofeo de Gayo). Este nicho está cerrado por un suntuoso cancel en bronce dorado. Sobre el cancel, enmarcada por un ángel en mármol blanco, resalta una inscripción: «La Sagrada Confesión del Beato Pedro decorada por el Papa Pablo V, su siervo, en el año del Señor de 1615, decimoprimero de su Pontificado».

Esta pared divide la Confesión de la Capilla Clementina a la cual estaba originariamente unida y es por esta razón que el término «Confesión», viene a menudo empleado para referirse a la Capilla de Clemente VIII o a la Confesión de Pablo V.

c. El llamado Nicho de los Palios

Ese nicho [Fig. 31] es alto de , ancho  y profundo  y está decorado con tres mosaicos. En la pared frontal está representado Cristo Pantocrátor o Nimbado con el libro del Evangelio en su mano izquierda abierto en el que está escrito: «Yo soy la verdad y la vida, quien cree en mí vivirá» (Jn 14,6; 11,25). En las dos paredes laterales, San Pedro y San Pablo. Las imágenes originales vienen del siglo IX y fueron puestas por León III, y restauradas varias veces. En el piso se encuentra una clausura de bronce del hueco que comunica directamente con la sepultura a inhumación de San Pedro, puesta por Inocencio X, Juan Phamphili, de  de los lados E y O, y  de los lados S y N. [Fig. n. 32] Esta clausura presenta en su cuadro central una cruz radiada. Sustituyó una anterior de plomo querida por Alejandro III, Rolando Baldinelli, que a su vez había reemplazado a una reja (en it. grata) de oro colocada por Benedicto III. Sobre el lado superior derecho de la cruz radiada hay una ventanita que se puede abrir, y que revela la razón de ser de la misma clausura: permitir una comunicación con la primera sepultura de San Pedro. Por esta finestrella se dejaban pasar telas -en general, largas y angostas como vendas, de allí su nombre «brandeas»- que se convertían en reliquias por contacto.

En el nicho de los Palios se encuentra una pequeña reja de bronce, de  de largo, de  de altura y  de profundidad, que contiene 38 barras verticales de forma rectangular y una transversal que la divide en 2 partes exactamente iguales. Detrás de la reja de bronce se ven algunos fragmentos de cobre dorado puestos sobre mesa de madera en la cual se encuentran, en el lado derecho del arco del nicho, dos columnitas de cobre esmaltado champlevé de unos  de alto, puestas una a  de la otra, decoradas sobre el fondo esmaltado con una flor palmeta en los capiteles y en la base, y a lo largo del fuste con un motivo de palmetas trilobuladas que se encuentra también en una parte de la cornisa horizontal superior. Estos fragmentos están fijos gracias a algunos clavos remachados. La técnica de decoración, gracias a un análisis cuidadoso de los fragmentos, fue reconocida como típica de Limoges. La obra, bien diversa de lo que actualmente ha quedado, parece haber sido un paliotto o antependium de altar, fue donada por Inocencio III, Lotario de los condes de Segni, como se hace saber en la inscripción incisa en la parte superior en una única línea:

«

+ Así, con seis discípulos de cada lado, se sentará Cristo cuando dará a todos los pueblos lo que cada uno habrá merecido + Inocencio III ofrece este don, para ser tu compañero en la vida [eterna], ¡oh Pedro coisraelita!.

7. El Baldaquino de Bernini (1633)

Es la obra más grande hecha en bronce de que se tenga noticia. Ofrece el aspecto de un dosel o palio portátil que protege el Altar Papal y los restos de Pedro.

El Baldaquino [Fig. n. 33] tiene una altura de . Consta de 4 columnas helicoidales o salomónicas, en bronce negro y dorado, apoyadas en pedestales marmóreos adornados con escudos papales y con ramas de hojas y pequeños amorcitos que persiguen a las abejas símbolo de los Barberini. Todo el monumento ofrece una sensación de ingravidez, lograda en gran parte por las columnas tan esbeltas y señoriales. Pesa 93 toneladas, de las cuales 62 son de metal, ya que el interior está hecho de mortero. Permite ver el Altar de la Cátedra, lo cual es una intuición genial.

Sobre los capiteles hay un entablado bajo el cual está el baldaquino propiamente dicho. Sobre las columnas hay 4 ángeles grandes y, en el medio de ellos, 4 parejas de ángeles pequeños sosteniendo las llaves y la tiara de San Pedro, y la espada y el libro de San Pablo. En el cielo del baldaquino, la paloma del Espíritu Santo sobre un sol que emite rayos radiados, y en la cumbre, un globo con la cruz.

El Baldaquino abraza todo lo anterior.

8. Cúpula de Miguel Ángel (1626)

Es uno de los más grandes aportes de Miguel Ángel Buonarotti a la Basílica. [Fig. n. 34] Elevada en la cima a  sobre el pavimento ( desde la Plaza San Pedro), con un peso calculado por célebres matemáticos europeos en 1741 en . En rigor son 2 cúpulas: una, interior, es una semicircunferencia; la otra, alargada hacia arriba, lo que le da una sensación de ingravidez. Asemeja una inmensa tiara del reino espiritual que se levanta sobre la tumba y los huesos del Príncipe de los Apóstoles.

A. El interior

El diámetro interior es de  y hasta la base del cupulín de la linterna 119,  de altura.

Los penachos

Los cuatro penachos de  de ancho están ornados con las imágenes en mosaico de los 4 Evangelistas: San Mateo en SO, San Marcos en el NO (la pluma de oca mide ), San Lucas en el SE y San Juan en el NE.

Inscripción

En una franja de , sobre fondo de oro, en letras unciales azules de  de alto, en latín: «Tu eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán sobre ella» (Mt 16,18). Encima está la 1ª cornisa circular en la base del tambor, a unos  del pavimento.

El tambor

Un zócalo decorado con ángeles sentados en festones de flores, cabezas de niños con pañuelos al cuello y escudos de Sixto V. Sobre el zócalo se apoya el tambor.

Dieciséis ventanas que alternan tímpanos de medio punto y de arco, separadas por columnas cuadradas, dobles.

El ático

Al término del tambor, la 2ª cornisa circular, con un zócalo con figuras geométricas, festones y el signo heráldico de la estrella de 8 puntas.

El casquete

Las 16 aristas en forma de cuña (cuneiforme) marcan la estructura sobre la que se deben poner los mosaicos. Cada uno de los 16 compartimentos está dividido en partes cada vez más pequeña según la curvatura del casquete. Se pusieron 6 filas concéntricas de figuras individuales, lo que hacen 96 figuras.

- La primera fila alrededor de la base de la cúpula consiste en lunetas adornadas con imágenes de medio busto de «patriarcas» y «obispos», cuyas reliquias están en la Basílica. Entre cada una de las lunetas aparece la cabeza de un león dorado.

- La segunda, hacia el O, con Jesucristo rodeado por la Virgen, San Juan Bautista y los Apóstoles, de cuerpo entero y con sus insignias tradicionales.

- La tercera fila es ocupada por 16 ángeles. Los tres ángeles centrales (hacia O) llevan los instrumentos de la Pasión: Corona de espinas sobre Cristo, la Cruz sobre María y las Columna de la Flagelación sobre San Juan Bautista.

- La cuarta fila es ocupada por Querubines que miran hacia los Apóstoles (abajo) o hacia el Creador (arriba en el techo de la linterna).

- El quinto anillo lo forman ángeles arrodillados que unen sus manos en plegaria.

- La última fila está compuesta por Serafines, como cabezas doradas con alas blancas.

En la cumbre de la cúpula, sobre el anillo superior, hay 32 estrellas doradas en fondo azul, para significar el firmamento y en la base de la luminosa linterna la inscripción en latín: «A gloria de San Pedro, papa Sixto V, en el año 1590, Vº de su pontificado» honrando al Papa que completó la cúpula (que hizo poner en recuerdo de Sixto V, Clemente VIII).

La linterna

La linterna mide  tiene tres anillos superpuestos y un techo:

- Primero, 16 ventanas «ciegas» con marcos de mármol blanco, rodeadas de mosaico dorado.

- Segundo, 16 mosaicos rectangulares, en posición vertical, en azul y amarillo, alternando candelabros y cruces de San Andrés, con una multitud de estrellas amarillas de 8 puntas, signo heráldico del Papa Clemente VIII.

- Tercero, 16 ventanales de vidrios transparentes, entornados con mármoles blancos por donde entra una catarata de luz.

- Cuarto, en el techo de la linterna la imagen de Dios Padre Creador tendiendo la mano en acción de bendecir, circundado de nubes y 8 Serafines.

B. El exterior

El diámetro exterior es de . Si se incluye la cruz de la cima la altura total es de unos .

El tambor

En la terraza se puede apreciar cómo se alza el tambor adornado con contrafuertes dotados de 32 columnas alternadas con 16 ventanas con tímpanos.

El ático

Apoyado en el tambor el ático está adornado con festones de flores y 16 cabezas de leones rugientes.

El casquete

Sobre el ático se apoya el doble casquete. Está dividido por 16 nervaduras o gajos que le dan una sutileza particular. Cada gajo tiene 3 tragaluces de distinto tamaño para hacer descubrir mejor la línea de fuga. En total son 48 tragaluces.

La linterna

«Es como una segunda cúpula grande en pequeño». Donde terminan los gajos comienza la linterna, de , con sus dos partes:

1º. Las repisas

Allí hay un gran balcón circular, muy visitado por los peregrinos, que sostiene 16 ménsulas con 32 columnas.

2º. La cúspide

Está rodeada por 16 candelabros adornados con máscaras.

El globo

Encima está el globo de bronce, a  del pavimento. Tiene  de diámetro (al exterior, una escalera conduce a la cruz) y en la cima una cruz de , a  del pavimento de la Basílica (todavía, por encima un pararrayos).

C. En el «medio»

Para subir al primer balcón circular de la linterna hay que usar varias escaleras que suman 537 escalones en total. Nos podemos ahorrar los primeros 145 escalones que llevan a la terraza, tomando el ascensor. Luego tenemos:

(1) La subida hacia la Cúpula desde la terraza.

(2) La puerta de acceso.

(3) El pasillo del tambor.

(4) La entrada a la 1ª cornisa. A la izquierda prosigue la subida.

(5) Vista interior del tambor.

(6) La continuación de la subida después de la entrada a la 1ª cornisa.

(7) Inicio de la escalera caracol del tambor.

(8. 9. 10) El acceso a la 2ª cornisa al término de la escalera caracol del tambor.

(11) La escalera caracol después de la 2ª cornisa.

(12) Descanso del caracol e inicio de la escalera entre los dos casquetes.

(13. 14) La escalera entre los dos casquetes.

(15) El corredor anular entre los dos casquetes que conducen a la escalera metálica.

(16. 17. 18) Escalera metálica entre los dos casquetes.

(19) Corredor anular alrededor de la galería del Creador.

(20) Comienzo de la escalera caracol hacia el primer balcón de la linterna.

(21) Balcón de la linterna, (22) con el inicio de la escalera caracol que sube al interior de la cúspide.

(23) Escalera caracol que sube a la cúspide.

(24) Fin del caracol e inicio de la escalera a la base de la cúspide.

(25) Escalera hacia la base de la cúspide.

(26) Descanso sobre la bóveda de la linterna.

(27) La escalera caracol de la cúspide.

(28) Escalera de peldaños en el pináculo de la cúspide.

(29. 30) La entrada en el globo.

(31) La bóveda y el interior del globo.

Los rayos de sol hacen la Cúpula particularmente hermosa, según los distintos momentos del día, pues es roja a la aurora, opalina al alba, plateada al atardecer y púrpura al ocaso.

La Cúpula corona los anteriores «abrazos».

9. El Cielo

La línea de fuga del Cupolone apunta al cielo astronómico y éste es figura del celestial, del cual es Portero San Pedro.

III. Final

Un feed back

Podemos hacer ahora un feed back (= ida y vuelta). Volvamos a bajar hacia el pasado.

Desde el Portero del Cielo podemos bajar a la Cúpula de Miguel Ángel, luego al Baldaquino de Bernini, más abajo encontramos el altar de Clemente VIII -el actual Altar Papal-, más abajo se encuentra otro altar: el de Calixto II (1119-1124). Debajo de éste hay todavía otro, hecho construir por San Gregorio Magno (590-604). Más abajo todavía nos encontramos con un monumento de forma cuadrangular, revestido por blancos mármoles y pórfidos rojos. Es el monumento que Constantino quiso dedicar al Apóstol Pedro en el lugar en que la tradición señalaba su gloriosa tumba. Construido ciertamente después de la paz de la Iglesia (313), el monumento constantiniano es, con gran probabilidad, anterior a la época en que el Emperador dio comienzo a los trabajos para la erección de la Basílica (hacia el 322). Así parece desprenderse de una noticia de Eusebio, obispo de Cesarea, de la que ya hablamos. El monumento constantiniano en honor de San Pedro incluyó, o, por decirlo más gráficamente, incrustó entre sus ricas paredes marmóreas, otras construcciones más antiguas: el muro de los grafitos, el muro rojo y un pequeño edículo con una fosa: el «Trofeo de Gayo». La fosa es la primera tumba a inhumación de San Pedro.

* * * * * * *

Todo en la Basílica de San Pedro nos lleva como de la mano hacia la tumba y reliquias de San Pedro.

Aprendamos de él la fidelidad hasta la efusión de sangre. La fe intrépida y la caridad ardiente.

¡Qué siempre construyamos la Iglesia sobre la única piedra sobre la que su Fundador la quiso construir: Pedro y sus sucesores!

Si la frase siguiente vale para un Libertador de tres países, ¡Cuánto más para el Príncipe de los Apóstoles!:

«Que su sepulcro nos convoque mientras el mundo de los hombres tenga días.

Y que hasta el fin haya un incendio bajo el silencio paternal de sus cenizas».

Diálogo 52

25 DE MARZO DE 1984

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

Ese día histórico el Papa Juan Pablo II junto con el Episcopado mundial y el Pueblo de Dios consagró el mundo al Inmaculado Corazón de la Virgen María en la Plaza San Pedro en Roma. Ese mismo día el Papa promulgó la exhortación apostólica Redemptionis Donum, acerca de la consagración de los religiosos a la luz del misterio de la redención.

Justo ese día con tales auspicios, en San Rafael (Argentina), dio comienzo nuestra pequeña familia religiosa. El Obispo benévolo que nos recibió, alentó y nos encomendó atender el Seminario diocesano, que comenzó en la misma fecha, fue Mons. León Kruk (descendiente de ucranianos). A eso de las 10 hs. de la mañana tuvo lugar la Santa Misa en la casona donada por Doña Paulina Campi, en la calle Tirasso. Luego hubo un almuerzo servido bajo la amplia galería en forma de «L» de la casa. Por la tarde, junto con los 30 nuevos seminaristas, fuimos a la Parroquia San José, cuyo párroco era nuestro gran amigo el Padre Victorino Ortego, donde participamos de la procesión por Avda. Libertador, girando a unos 100 m. a la izquierda rodeando la placita que allí se encuentra y retornando a la Parroquia para la Santa Misa al aire libre, sobre la vereda elevada que está al frente de la Parroquia y a la posterior consagración solemne a la Santísima Virgen de todo el mundo, de la que participamos con mucha unción junto a todos los feligreses. Personalmente pedí por nuestra Congregación naciente y por todos sus miembros presentes y futuros, y por todas las ramas que llegase a tener, oración en la que fui acompañado por varios seminaristas.

Como este año se cumplen 25 años de esos acontecimientos me pareció conveniente referirme a los mismos a modo de ensayo y con la esperanza de que puedan ser motivo de reflexión.

I. Breve historia

1. El pedido de la Virgen en Fátima

El 13 de julio de 1917, en su tercera aparición en Fátima, la Virgen María dijo a los pastorcitos: «La guerra va a acabar, pero si no dejan de ofender a Dios, en el pontificado de Pío XI, comenzará otra peor. Cuando veáis una noche alumbrada por una luz desconocida sabed que es la grande señal que Dios os da de que va a castigar al mundo por sus crímenes por medio de la guerra, del hambre y de persecuciones a la Iglesia y al Santo Padre. Para impedirla, vendré a pedir la consagración de Rusia a mi Inmaculado Corazón, y la comunión reparadora de los primeros sábados. Si atendieren mis peticiones, Rusia se convertirá y habrá paz; si no, esparcirá sus errores por el mundo, promoviendo guerras y persecuciones a la Iglesia. Los buenos serán martirizados, el Santo Padre tendrá mucho que sufrir, varias naciones serán aniquiladas. Por fin, mi Inmaculado Corazón triunfará. El Santo Padre me consagrará Rusia que se convertirá y será concedido al mundo algún tiempo de paz».

En junio de 1929, en Tuy (Galicia, España), Sor Lucía recibió la segunda comunicación prometida por la Virgen en la aparición de julio de 1917. Así le habló la Virgen: «Ha llegado el momento en que Dios pide que el Santo Padre haga, en unión con todos los Obispos del mundo, la consagración de Rusia a mi Inmaculado Corazón; promete salvarla por este medio. Son tantas las almas que la Justicia Divina condena por los pecados cometidos contra mí, que vengo a pedir reparación: sacrifícate por esta intención y reza».

2. Juan Pablo II y la Virgen

a. La Salette

Hubo otra profecía precedente de la Virgen que tuvo lugar en la aparición de la Salette, el 19 de septiembre de 1846 y que por muchos aspectos es una anticipación de Fátima. Los dos niños, Melania y Massimino, fueron

depositarios de revelaciones relativas a acontecimientos públicos del futuro que en efecto se verificaron. También allí la Virgen habla de la gran apostasía moderna, de las potentes fuerzas anticristianas que habrían golpeado a la Iglesia y de grandes desgracias que amenazan a la humanidad con algunas pruebas tremendas para la Santa Iglesia. Pero sobre todo en el texto del mensaje, trascripto por Massimino Giraud, se lee que el «Santo Padre será perseguido» y en el de Melania la Virgen dice: «el Papa será perseguido por todas partes, le dispararán, querrán darle muerte, pero no le podrán hacer nada. El Vicario de Cristo triunfará una vez más». Y no sólo. En el así llamado «mensaje escatológico» de Melania se lee: «el Papa sufrirá mucho. Yo estaré con él hasta el final para recibir su sacrificio. Los malvados atentarán más de una vez contra su vida pero sin poder deteriorar sus días, pero ni él ni su sucesor verán el triunfo de la Iglesia». Antonio Galli resalta asimismo las palabras de Massimino, en la carta a Pío IX, donde se habla de un Papa que «ninguno se espera». Además el niño «confió, entre muchas inexactitudes, que aquel Papa no habría de ser “romano”, tal vez quería decir italiano, que habría de reinar unos veinte años y que él, Massimino, no habría querido estar en su lugar, dejando entender que habría de sufrir mucho. De aquellos dos documentos y de otras precisiones de Melania», escribe Galli, «es fácil deducir que aquel pontífice es Juan Pablo II», de hecho es extranjero, «nadie esperaba fuese elegido... su reino ha superado por poco los veinte años. Han atentado contra su vida muchas veces, como predijo Melania».

Por otra parte, considerando aquella profecía en su conjunto, resulta coherente y sugestivo el epílogo ligado a un Papa eslavo, proveniente del grupo de países oprimidos por el comunismo, que debería morir mártir y que por el contrario asesta el golpe mortal al Anticristo comunista, abatiéndolo. El pontificado de Karol Wojtyla adquiere así un significado misterioso, casi apocalíptico.

b. Fátima

Las apariciones de Cova de Iria, con el vaticinio sobre el siglo XX y sobre la suerte eterna de los hombres, representan uno de los eventos más clamorosos y extraordinarios de la historia cristiana: una verdadera profecía de tipo bíblico, «la más grande de los tiempos modernos», la definirá el Cardenal Sodano. Y aquella visión tiene al centro un Papa en particular, que según la interpretación corriente, es propiamente Juan Pablo II. Así que su pontificado fue excepcionalmente anticipado por la misma Virgen y colocado al centro del apocalíptico duelo de los tiempos modernos entre la Mujer vestida de sol y el dragón.

Hablamos de un Papa, Juan Pablo II, cuyo pontificado se desarrollará literalmente bajo el signo de Fátima: de hecho, es en el día de la fiesta de la Virgen de Fátima (solemnidad de la primera aparición en Cova de Iria) que se verifica el atentado, el 13 de mayo de 1981. Es la Virgen de Fátima quién milagrosamente salva la vida del Papa. Es según el pedido de la Virgen que realiza la consagración de Rusia y del mundo. Por otra parte, será Juan Pablo II quién beatificará a dos de los pastorcitos, Jacinta y Francisco, y quién hará conocer el texto de la visión contenida en el famoso tercer secreto, aquella en donde aparece el Papa asesinado en quién la gran mayoría ha visto propiamente una profecía del atentado al Papa Wojtyla en 1981.

Puede ayudar tener a mano una cronología con los hechos de Fátima.

3. Atentado y Medjugorje: hacia la Consagración

Así sucede que una mano invisible desde el Cielo, aquel 13 de mayo de 1981, en la plaza San Pedro, impide milagrosamente al terrorista turco asesinar al Papa. Y un mes después del atentado, el 24 de junio, Aquella que había protegido al Papa Wojtyla devuelve a su manera el golpe a Satanás: mientras el Santo Padre está todavía en el hospital, sufriendo, la Reina de la paz en persona se manifiesta más allá de la cortina, en Yugoslavia, en el pueblito de Medjugorje. Aparece cada día: una joven bellísima e inerme. Aparece a 6 jovencitos diciéndoles que ha venido a cumplir aquello que había iniciado en Fátima. Significa que ha venido a «abatir a los poderosos de sus tronos y ha ensalzar a los humildes». Ha venido para aplastar definitivamente la cabeza de los demonios del siglo XX (comenzando por el comunismo) y con el triunfo de su Corazón Inmaculado, a establecer finalmente su paz en el mundo. La inmediata represión del régimen yu goslavo no impidió la difusión del mensaje.

Juan Pablo II entendió rápidamente el sentido de aquel atentado inaudito, perpetrado en el lugar del martirio del apóstol Pedro, y sobre todo comprendió perfectamente el sentido de aquellos dos signos del Cielo: su inexplicable salvación de los proyectiles y el inicio de las apariciones de Medjugorje, cumplimiento de Fátima.

Todo esto significaba que el moloch ruso estaba dispuesto a todo: así como había intentado asesinar al Papa en la plaza San Pedro, estaría dispuesto a utilizar su tremendo arsenal nuclear en el caso de que alguno atacase su dominio. Esto Wojtyla ya lo sabía bien. Mas aquellos eventos significaban también que el Papa y la Iglesia podían contar con el socorro y la potencia de Aquella que es venerada como «Reina del Cielo y de la Tierra» y «Reina de la Paz»; y en consecuencia, confiando en Ella, todo era posible (entre otras cosas se descubrirá que otros tentativos de atentados al Papa en el curso de sus visitas a Polonia fueron evitados).

Es por esto que, en la cama del hospital, Juan Pablo II, se convence que debe a toda costa realizar cuanto ha pedido la Virgen en Fátima: la consagración de Rusia a su Corazón Inmaculado.

II. La Consagración: 25 de marzo de 1984

Poco después del atentado de 1981, mientras estaba todavía en el hospital, encontrando a un obispo amigo, Pavel Hnilica, le confió: «He comprendido que es necesario salvar a la humanidad de la guerra mundial y del ateísmo militante». Y de mil maneras ha intentado hacerlo. En el fondo, si en verdad lo hubiésemos escuchado nos habría dicho todo, con su voz vi brante, afligida, aquel 25 de marzo de 1984, en la plaza San Pedro, cuando, delante de la imagen de la Virgen de Fátima, Juan Pablo II, al término del «Año Santo de la Redención» por él querido, pronunció esta dramática y solemne consagración del mundo al Corazón Inmaculado de María:

«Por esto, ¡Oh! Madre de los hombres y de los pueblos, Tú que conoces todos sus sufrimientos y esperanzas, Tú que sientes maternalmente todas las luchas, entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas, que estremecen el mundo contemporáneo, acoge nuestro grito que, movido por el Espíritu Santo, dirigimos directamente a Tu Corazón: abraza con amor de Madre y de Sierva del Señor, este nuestro mundo humano, que Te confiamos y consagramos, llenos de inquietudes por la suerte terrena y eterna de los hombres y de los pueblos […].

«¡Oh!, ¡Corazón Inmaculado! ¡Ayúdanos a vencer la amenaza del mal, que tan fácilmente se arraiga en los corazones de los hombres de hoy y que en sus efectos inconmensurables ya grava sobre la vida presente y parece cerrar los caminos hacia el futuro!».

Aquí remarcando fuertemente las palabras agregó:

«De la guerra nuclear, de una autodestrucción incalculable, de todo género de guerra, ¡libéranos!.

«De los pecados contra la vida del hombre desde sus albores, ¡libéranos!. «Del odio y del abatimiento de la dignidad de los hijos de Dios ¡libéranos!».

La afligida oración del Santo Padre atravesó todo el dolor y todo el mal del mundo, repitiendo «libéranos». Y finalmente:

«¡Recibe, Madre de Cristo, este grito cargado con el sufrimiento de todos los hombres!».

Sor Lucía, la última vidente de Fátima, ha afirmado que «la consagración de 1984 ha evitado una guerra atómica que habría estallado en 1985». Se sabe que Sor Lucía siguió teniendo apariciones de la Virgen y es oficial aquella de 1984 porque fue revelada por el mismo Cardenal Bertone; en aquella circunstancia la Virgen habló a Lucía de la consagración y es allí, ciertamente, que la vidente escuchó que ésta impediría una guerra nuclear.

La que nos llegó por medio de Sor Lucía fue en efecto una revelación sobrenatural. De hecho ahora sabemos -por revelación de la Virgen- que Juan Pablo II en aquel agitado momento histórico ha verdaderamente salvado el mundo y la humanidad de un conflicto atómico que habría sido fatal.

Tales efectos admirables, que bien pueden parecer absurdos a quién está embebido de la mentalidad positivista (miopía que no alcanza a ver la profundidad de las cosas), revelan el inusitado poder, un poder real, sobre la Tie rra y el Cielo, que Jesús a entregado a Pedro a quién -como ha mostrado la Virgen en Fátima- es confiada incluso la suerte histórica de la humanidad.

Podrá parecer tal vez absurdo imaginar que un simple ser humano inerme tenga esta influencia sobrenatural sobre la historia. Pero se trata de la Iglesia y de Pedro. Es el mismo Jesús quién en el Evangelio le confiere estos misteriosos poderes.

III. Los efectos de la Consagración del mundo a María

Enormes e incalculables fueron los efectos de la Consagración del mundo a la Virgen. En el orden espiritual esta consagración nos lleva a configurarnos con Jesucristo, es como una profundización de nuestro santo Bautismo, un compromiso mayor a vivir como hombres nuevos, que cantan el cántico nuevo y viven según la ley nueva, en este caso, además, fue una especie de exorcismo planetario; y en el orden temporal, a lo que en especial nos vamos a referir, con inocultables efectos también espirituales. Los efectos temporales más importantes fueron dos:

1. Se evitó una guerra nuclear; y

2. Cayó el comunismo en la ex URSS y en sus países satélites.

1. Guerra nuclear

Será el Papa quién realizará aquella consagración del mundo al Corazón Inmaculado de María, que -según cuanto ha dicho Sor Lucía de Fátima, que lo recibió de la mismísima Virgen- «salvó al mundo de un guerra atómica».

Ya en la Redemptor Hominis, su primera encíclica, el «manifiesto» de su pontificado, se denunciaba el riesgo de que los productos del ingenio humano «puedan llegar a ser medios e instrumentos de una inimaginable autodestrucción, de frente a la cual todos los cataclismos y las catástrofes de la historia, que nosotros conocemos, parecen empalidecer».

Se encuentran alusiones a esta guerra nuclear milagrosamente impe dida entre el Este comunista y Occidente en el mismo testamento de Juan Pablo II, allí donde escribe:

«Desde el otoño del año 1989 esta situación ha cambiado. El último decenio del siglo pasado fue liberado de las precedentes tensiones; esto no significa que no haya traído con sí nuevos problemas y dificultades. De modo particular sea alabada la Divina Providencia porque el período de la así llamada «guerra fría» terminó sin el violento conflicto nuclear, cuya amenaza pesaba sobre el mundo en el período precedente».

¿Pero es históricamente plausible que se haya evitado una guerra atómica que debería haber estallado en 1985? ¿Por qué ese año? Revisando las crónicas de aquellos años y los documentos históricos, se descubre que en efecto, en aquellos meses del período 1983-1984 se alcanzó el máximo nivel de tensión entre el bloque soviético y la NATO. Además se descubre que en aquel período la opción nuclear estuvo concretamente sobre la mesa. La colocación de los euromisiles Pershing II y Cruise marca el momento más dramático de toda la guerra fría junto a la iniciativa SDI, el así llamado «escudo espacial». La tensión aumentaba siempre más y se sumaba, en la URSS, a la extrema confusión política reinante en el Kremlin.

De hecho Jurij Andropov a causa de su enfermedad ya no lograba tener firmes las riendas del poder, mientras se desencadenaba una lucha de bandos en el interior del partido, pues Konstantin Cernenko -perteneciente al ala militar- intentaba asegurarse la sucesión. Era la URSS de

la invasión a Afganistán. Una potencia tanto militarmente agresiva cuanto paranoica y temerosa de los ataques enemigos.

El exespía de la KGB Oleg Gordievskij, el 16 de octubre de 1988, reveló al «Sunday Telegraph» que cuando, entre el 2 y el 11 de noviembre de 1983, la NATO realizó una ejercitación secreta simulando un ataque nuclear -llamado en código «Arquero hábil»- se desencadenó una fortísima alarma: «Los soviéticos consideraron seriamente la posibilidad de utilizar armas nucleares contra los Estados Unidos», dice Gordievskij, «las estaciones de escucha occidentales revelaron un brusco aumento de frecuencia y de urgencia en las comunicaciones entre Moscú y sus agentes en Europa. Parecía que lo increíble estaba por suceder; que los Países del Pacto de Varsovia sospechasen verdaderamente que un ataque nuclear desde el Occidente fuese inminente. Y esto porque la NATO había repentinamente cambiado los códigos de comunicación utilizados en el “Arquero hábil”. Esto solo fue suficiente para meter en alarma a los soviéticos, que entre el 8 y el 9 de noviembre, tuvieron el dedo peligrosamente cercano al botón que habría hecho estallar la guerra nuclear».

«Ryan», el nombre en código de la operación soviética, era el acrónimo de «ataque con misiles nucleares». En aquella ocasión la tragedia fue evitada por un pelo gracias a informes más precisos sobre la ejercitación de la NATO, pero el peligro no desapareció, por el contrario desde aquel momento se agigantó, porque a causa de aquel episodio los soviéticos alistaron la así llamada «Máquina del Apocalipsis», un sistema computarizado de respuesta automática a presuntos ataques, capaz de desencadenar sobre todo Occidente un lluvia de misiles intercontinentales con cabezas atómicas que lo habrían reducido a cenizas.

Con el paso del poder de Andropov a Cernenko la leadership soviética se convence siempre más que de la presión militar y económica de la América de Reagan y de la NATO, la URSS -que no logra mantener el paso y comienza a implosionar a causa de sus contradicciones- sólo puede salvarse con un ataque preventivo. Había en campo cerca de 70 mil cabezas nucleares, más que suficientes para reducir todo el planeta a ruinas.

Es en este escenario en verdad apocalíptico que el 25 de marzo de 1984, Juan Pablo II, en la plaza San Pedro, ante la imagen de la Virgen de Fátima, en unión con los Obispos, realiza ante las cámaras del mundo,

aquel acto solemne, pronunciando aquellas dramáticas palabras sobre la autodestrucción nuclear inminente.

¿Cómo respondió la Virgen de Fátima a aquella súplica angustiante? Vayamos a los hechos. Sólo dos meses después de aquel misterioso rito, acaece un incidente que fue probablemente el que alejó la aterrorizante espada de Damocles. El providencial incidente se verifica en la base sovié

tica de Severomorsk, en el Mar de Barents, y deja fuera de uso el potencial militar soviético sobre el teatro occidental. Alberto Leoni, experto en historia militar, escribió: «Sin aquel aparato misilístico que controlaba el Atlántico, la URSS no tenía más alguna esperanza de victoria. Por esto la opción militar fue hecha a un lado».

Aquel sagrado acto de confianza en la Virgen de Fátima, ¿había en verdad evitado una catástrofe planetaria? Será casual -para la lógica humana- pero el incidente providencial de Severomorsk sucede, dos meses después, justo el 13 de mayo de 1984, fiesta de la Virgen de Fátima y aniversario de la primera aparición (1917) y del atentado de 1981 al Papa (también él salvado por la Virgen de Fátima). Parece en verdad una sorprendente firma de María.

Aquella entonces -si damos crédito a las palabras de Sor Lucía (que ciertamente en el encierro de la clausura portuguesa no podía conocer las cosas secretas del Kremlin y de Severomorsk, que fueron descubiertas mu chos años después)- fue una tragedia impedida providencialmente.

El evento crucial, según Sor Lucía de Fátima, fue la consagración del mundo y especialmente de Rusia al Corazón Inmaculado de María, como fue requerida por la Virgen misma en Fátima. Consagración realizada solemnemente por Juan Pablo II el 25 de marzo de 1984, a conclusión del Año Santo de la Redención.

Por otra parte, después de aquel acto de consagración, no se verifica sólo el incidente de Severomorsk, sino que de hecho se asiste a un radical cambio en la estrategia de sobrevivencia de la leadership soviética.

De hecho muere, a inicios de 1985, Cernenko y con él la idea de enfrentar a Occidente en su propio terreno: la URSS no es capaz de hacerlo, el sistema económico e industrial está a punto del colapso (como demostrará poco después el incidente de Cernobyl). Es elegido jefe del Kremlin un hombre nuevo, Mijaíl Gorbachov, que se juega -en un acuerdo con las elites más concientes del régimen (sobre todo aquellas de la KGB)- el todo por el todo: una desesperada reforma del mismo sistema soviético. Reforma que se revelará pronto imposible y llevará a la progresiva disgregación del imperio. Gracias, además al hecho -querido o no-, de que Gorbachov anunció mayor libertad (en orden a revitalizar la economía y a fin de acreditarse ante Occidente) lo cual inevitablemente hizo explotar todas las contradicciones.

Es aquí que emerge el rol fundamental de Juan Pablo II en la transición pacífica que lleva a su fin al comunismo, del cual el Papa conoce bien, por su historia personal, el acontecer, los puntos débiles y los mecanismos. Su rol es aquel que ha permitido y favorecido enérgicamente la caída de aquellos regímenes, pero no de manera violenta sino pacífica. Un evento histórico doblemente inexplicable y literalmente milagroso.

Después de la consagración realizada por Juan Pablo II en 1984 y con el arribo al poder, en Moscú, de Gorbachov, la estrategia del Kremlin, no pudiendo competir más con Estados Unidos en el rearme, y estando la URSS atenazada por una gravísima crisis económica, fue concordar con Reagan un progresivo desarme bilateral. De hecho se llega al primer, importantísimo, tratado para la reducción de los armamentos que puso fin a la dramática controversia sobre los euromisiles. Finalmente las dos grandes potencias intentaban invertir la tendencia al aumento de los mecanismos nucleares del planeta. A la vigilia de la firma, Gorbachov hizo esta sor

prendente declaración al «Time»: «Estoy seguro que Dios, arriba en lo alto de los Cielos, no nos negará la necesaria sabiduría para encontrar los caminos del acuerdo». En efecto, a la vigilia de aquel acuerdo, se verificó un curioso y aparentemente casual contacto de parte de Reagan con Marija Pavlovic, una de las seis videntes de Medjugorje, contacto que después implicó también a Gorbachov. Reagan había llevado consigo, entre los documentos necesarios para la firma del tratado, la carta de Marija (con la cual había hablado telefónicamente) y había referido todo al líder ruso.

Naturalmente ningún historiador haría jamás mención de esta «interferencia» en el Tratado firmado en Washington en 1987. Pero la usual «casualidad» quiso que, todavía una vez más, quedase un pequeño rastro que nos haga pensar. En efecto, el día de la firma, era el 8 de diciembre, fiesta de la Inmaculada Concepción, como para recordar aún otra vez la promesa de la Virgen de Fátima al alba del siglo XX: «Al final mi Corazón Inmaculado triunfará». Fue efectivamente a Ella a quién Juan Pablo II, en la solemne ceremonia del 25 de marzo de 1984, había confiado la suerte de la humanidad y la protección del mundo del apocalipsis nuclear. Por lo demás, en Medjugorje, desde las primeras apariciones, la Virgen había expresamente repetido (como ya había dado a entender en Fátima): «con la oración y el ayuno podéis detener las guerras y cambiar el curso natural de los acontecimientos».

2. Caída del comunismo en Europa y Siberia

Aquello que había sucedido era inimaginable, se retenía del todo imposible: «el Santo Padre» refiere Dziwisz «la consideraba una de las más grandes revoluciones de la historia. Aún más, leyéndola en una dimensión de fe, la recibió como una intervención divina. Como una gracia. Para él la caída del comunismo y la liberación de las naciones del yugo marxista estaban indudablemente ligadas a las revelaciones de Fátima, al hecho de haber confiado el mundo y Rusia en particular a la Virgen, como Ella misma había pedido a la Iglesia y al Papa». Dziwisz recuerda aquí la solemne consagración del mundo delante de la Virgen de Fátima llevada a cabo por el Papa el 25 de marzo de 1984 y señala: «Se había así realizado el deseo de la Virgen (el pedido hecho en Fátima por la Virgen). Y, fue entonces, que propiamente comenzaron los primeros episodios de desmoronamiento del imperio comunista».

Por lo demás estamos de frente a un doble milagro: el primero se refiere a aquel feroz imperio, armado hasta los dientes, que ha sido eliminado en pocas horas sin algún acto de violencia, por hombres inermes y pacíficos. El segundo -como recuerda el Papa- es el hecho que aquel régimen no reaccionó (como estaba incluso programado, como estaba inscrito en su naturaleza, y como era políticamente previsible) iniciando una guerra que habría sido sin lugar a dudas nuclear. Quiero repetirlo y remarcarlo: por medio del Papa eslavo el mundo ha sido literalmente salvado del comunismo, y todavía más, de una inminente catástrofe nuclear.

Rápidamente el nuevo pontificado resulta explosivo también en el Este Europeo. Y sobre todo el incendio viene provocado por la quinta columna católica en el imperio comunista, Polonia, la patria del Papa, aquella que -como había previsto don Dolindo Ruotolo- habría de repetir la admirable empresa de la salvación de Europa ya realizada una vez por Juan Sobieski. Polonia de hecho está bajo un poder comunista impuesto por los soviéticos, pero su corazón y su pueblo se encuentran en otro lugar: con la Iglesia Católica, oasis de libertad y de humanidad incluso en la dictadura roja.

Sigamos entonces el rapidísimo e imprevisible sucederse del incendio. 16 de octubre de 1978: es elegido Papa el cardenal polaco Wojtyla. 1979: primer viaje del Papa eslavo a su Polonia, bajo la enseña de su exor dio: «¡No tengáis miedo! ¡Abrid, aún más, abrid totalmente las puertas a Cristo!». Es un ciclón. Anuncia que Cristo ha elegido a un Papa eslavo para confiarle la misión de manifestar «la unidad espiritual de la Europa cristiana... no obstante sus actuales, durables divisiones de los regímenes». Pide el «respeto de los derechos» de todo ser humano y «de toda nación... derecho a la existencia y a la autodecisión, derecho a la propia cultura y a su multiforme desarrollo». Es un himno de libertad. Según el politólogo Bogdan Szajkowski, aquel viaje, fue para todos un «terremoto psicológico, una ocasión de catarsis política de masas». Es sobre todo un terremoto espiritual y moral.

Sucede lo increíble: un pueblo entero después de decenios de dictadura comunista volvió a gustar la propia libertad. De aquellos días luminosos -como explicará seguidamente Lech Walesa- deriva la explosión de dignidad que, pocos meses después, en agosto de 1980, lleva a la ocupación no violenta de los astilleros de Danzig (Gdansk) y al nacimiento del sindicato libre Solidarnosc, cuyos símbolos -que flamean agitados por Walesa ante el mundo entero- son la Virgen negra de Jasna Góra y el Papa Juan Pablo II. En Polonia se instaura una diarquía entre el régimen (que representa a los soviéticos) y Solidarnosc que representa a los polacos.

El imperio soviético, inicialmente golpeado por el sucederse imprevisto de los eventos, corre al reparo. Y lo hace a su manera. Con la fiereza de la fuerza. La misma fuerza bruta que el 24 de diciembre ha inducido a la URSS a invadir Afganistán. De hecho es reclutado un asesino turco de extrema derecha y se intenta el todo por todo para erradicar el problema de raíz: eliminar al Papa eslavo. Corre mayo de 1981. Siete meses después, con un autogolpe del régimen comunista polaco se declara ilegal a Solidarnosc y se desencadena una feroz represión. Se cree que la fuerza bruta resuelve todo. En el Kremlin no han todavía respondido a la pregunta que se hacía Stalin: «¿Cuántas divisiones posee el Papa?» Pero sobre todo no han comprendido «cuáles» divisiones tiene el Papa.

En sustancia, en forma de parábola histórica, el Papa, aquel 17 de junio de 1983, decía a los polacos reunidos en Varsovia que «así como Polonia salvó en 1683 a Europa de los turcos así también liberaría un día a Europa del comunismo». Detalló incluso la modalidad: paciencia activa, no violencia, espera de la maduración de los tiempos, y ninguna concesión al odio. Parecía a todos una ilusión veleidosa, una utopía de soñadores. Era inimaginable barrer los sistemas comunistas del Este, y aún más con medios pacíficos. Sin embargo sólo unos pocos meses después, en 1989, lo imposible se había realizado.

Es, en efecto, de Polonia que llega el viento de libertad. Después del golpe de 1981 que suspende a Solidarnosc durante los años 80, dice Cardia que «Juan Pablo II insiste en considerarse como el soberano espiritual de Polonia». Sobre todo con Gorbachov y con el régimen polaco, el cual, cada vez más extraño a la nación e impotente, en el curso de los nuevos viajes papales de 1983 y 1987, mendiga del Pontífice una legitimación, que sin embargo el Papa no le dará, exigiendo primero el reconocimiento de los derechos de libertad y de dignidad personal y social de su gente.

Hasta que el régimen se rinde y en 1989 -exhausto como los demás sistemas comunistas- negocia con Solidarnosc. «Corresponde a Polonia abrir en 1989 la fase revolucionaria que en pocos meses aplasta a todos los regímenes de Europa Oriental», admite Cardia.

El 4 de junio Solidarnosc arrasa en las elecciones, el 17 de julio se restablecen las relaciones diplomáticas entre Polonia y la Santa Sede y el 24 de agosto el exponente católico Tadeusz Mazowiecki se transforma en jefe de gobierno.

En los países del Este «todos toman conciencia de que cuanto ha sucedido en Varsovia tiene que poder suceder también en casa propia». Toman conciencia de que lo imposible se hizo posible y que se pueden conquistar la democracia y la libertad sin esparcimiento alguno de sangre y sin venganzas y nuevos horrores. Las mismas castas comunistas terminaron por ver en esto su único camino de salida.

Así se verifica el más increíble de los eventos: el quiebre en pocos días del más vasto y feroz imperio jamás visto sobre la tierra, después de decenios de exterminios y opresiones, sin ni siquiera un vidrio roto (única excepción fue Rumania, donde se desencadenó una venganza interna contra el mundo comunista). Ha sido la única revolución política de los tiempos modernos (e incluso -se puede decir- de la historia) en donde no se vertió una gota de sangre. La única en la cual un poder monstruoso fue vencido por hombres inermes y no violentos.

El periodista inglés Timothy Garton Ash escribió: «La crisis económica fue una crisis determinante, pero no exclusiva de la revolución. Las causas decisivas deben buscarse en el reino del espíritu más bien que en el de la materia».

Debemos hacer notar algunas coincidencias que permiten percibir detrás de los eventos una «mano» poderosa: de hecho la decisión de desmantelamiento de la Unión Soviética fue tomada en 1991 el día 8 de diciembre. Esto no dirá nada a los observadores laicos, pero para los cristianos es el día de la Inmaculada Concepción y se recordará que en Fátima, después de la trágica profecía sobre el extenderse del comunismo, la Virgen concluyó anunciando: «Mi Corazón Inmaculado triunfará». No sólo. La bandera roja con la hoz y el martillo fue quitada del Kremlin el 25 de diciembre de 1991, o sea el día del Nacimiento del Señor, lo cual es en verdad significativo para un colosal experimento social de eliminación total del cristianismo de la historia. Dios hace todo con número, peso y medida (Sab 11,21).

De todas maneras, que el comunismo haya comenzado a derrumbarse con la elección del Papa polaco es un dato de hecho incontestable y remarcado por el mismo Gorbachov: «Hoy podemos decir que todo esto que ha sucedido en Europa oriental en estos últimos años no habría sido posible sin la presencia de este Papa, sin el gran rol -incluso político- que él ha sabido jugar en la escena mundial».

Sin embargo Juan Pablo II responde a Monseñor Angelo Kim Nam su, el obispo coreano que le atribuía el mérito de la liberación de Polonia: «No, no gracias a mí; ha sido obra de la Virgen, como ha dicho en Fátima y en Medjugorje».

También Sor Lucía, a la revista «30 Giorni» declaró: «Estoy completamente de acuerdo con cuanto ha dicho el Santo Padre. Creo se trate de una acción de Dios en el mundo, para liberarlo del peligro de una guerra atómica que podía destruirlo. Y de un apelo insistente a la humanidad por una fe más viva».

para Ucrania (ver a propósito de esto la entrevista a Michail Gorbachov, Corriere della Sera, 30 de diciembre de 2001).

El epílogo de aquella tragedia iniciada en 1917, que representó el más cruel y apocalíptico exterminio de cristianos, se verifica el día de la visita de Mijaíl Gorbachov, último leader comunista de la URSS a Juan Pablo II: él en el estudio privado de Juan Pablo II, pidió perdón por los crímenes del comunismo. La clamorosa noticia fue revelada por primera vez por Sor Lucía, la vidente de Fátima, y confirmada por ella aún después de que fuese desmentido por la Sala de Prensa Vaticana el 2 de marzo de 1998.

IV. El IVE

Nuestra pequeña familia religiosa nació, providencialmente, ese día. Y digo providencialmente porque Mons. Kruk había dicho primero que se comenzaría el 1º de marzo, luego, por las dificultades que ya nos habían puesto, se postergó para el 15 de marzo, que también pospuso Mons. Kruk, para elegir finalmente el 25 de marzo de 1984.

Pienso que como una gota de agua en el océano, un granito de arena en el desierto o una astilla en el bosque, enancados en ese gran acto del Papa y de todos los Obispos participamos, según nuestros límites, en aventar el peligro de la guerra atómica en aquel momento, y a que se derrumbe el poder temporal más satánico de todos los tiempos. Digamos como el mosquito en el anca del buey, según el dicho: «Aramos, decía el mosquito e iba en el anca del buey». Finalmente sin nosotros el océano tendría una gota menos de agua (como decía la Madre Teresa), el desierto perdería un grano de arena y al bosque le faltaría una astilla.

Hoy en día tenemos 108 religiosos en países de la ex-URSS y en vocaciones oriundas de los mismos.

Anexo 1. Cronología de la Consagración de Fátima

Anexo 2.

Acto de ofrecimiento y consagración a la Virgen de S. S. Juan Pablo II, 25 de marzo de 1984

La familia es el corazón de la Iglesia. Surja hoy de este corazón un acto de consagración especial al Corazón de la Madre de Dios.

En el año Jubilar de la Redención queremos confesar que el Amor es más grande que el pecado y que todo mal que amenaza al hombre y al mundo.

Con humildad invoquemos este Amor:

1. «Nos acogemos a tu protección, Santa Madre de Dios».

Pronunciando las palabras de esta antífona, con las que la Iglesia de Cristo reza desde hace siglos, nos encontramos hoy ante Ti, Madre, en el Año Jubilar de nuestra Redención.

Estamos unidos a todos los Pastores de la Iglesia con un vínculo particular, formando un cuerpo y un colegio con Pedro.

En el vínculo de esa unidad, pronunciamos las palabras de este Acto, en el que deseamos recoger, una vez más, las esperanzas y las angustias de la Iglesia en el mundo contemporáneo.

Hace cuarenta años, y nuevamente diez años después, tu siervo el Papa Pío XII, teniendo presentes las experiencias dolorosas de la familia humana, confió y consagró a tu Corazón Inmaculado todo el mundo, y especialmente los pueblos que, debido a su situación, son objeto de tu particular amor y solicitud.

Este mundo de los hombres y de las naciones es el que tenemos ante los ojos también hoy: el mundo del segundo milenio que está finalizando, el mundo contemporáneo, nuestro mundo.

La Iglesia, recordando las palabras del Señor: «Id, pues, enseñad a todas las gentes… Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del mundo» (Mt 18,19-20), ha avivado en el Concilio Vaticano II su conciencia de su misión en este mundo.

Y por esto, oh Madre de los hombres y de los pueblos, tú que conoces todos sus sufrimientos y esperanzas, tú que sientes maternalmente todas las luchas entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas que invaden el mundo contemporáneo, acoge nuestro grito que, movidos por el Espíritu Santo, elevamos directamente a tu corazón: abraza con amor de Madre y de Sierva del Señor este mundo humano nuestro, que te confiamos y consagramos, llenos de inquietud por la suerte terrena y eterna de los hombres y de los pueblos.

De modo especial confiamos y consagramos aquellos hombres y aquellas naciones, que tienen necesidad particular de esta entrega y de esta consagración.

«¡Nos acogemos a tu protección, Santa Madre de Dios!»

¡No deseches las súplicas que te dirigimos en nuestras necesidades!

2. He aquí que, encontrándonos hoy ante Ti, Madre de Cristo, ante tu Corazón Inmaculado, deseamos, junto con toda la Iglesia, unirnos a la consagración que, por nuestro amor, tu Hijo hizo de sí mismo al Padre cuando dijo: «Yo por ellos me santifico, para que ellos sean santificados en la verdad» (Jn 17,19) Queremos unirnos a nuestro Redentor en esta consagración por el mundo y por los hombres, la cual, en su Corazón Divino, tiene el poder de conseguir el perdón y procurar la reparación.

El poder de esta consagración dura por siempre, abarca a todos los hombres, pueblos y naciones, y supera todo el mal que el espíritu de las tinieblas es capaz de sembrar en el corazón del hombre y en su historia; y que, de hecho, ha sembrado en nuestro tiempo.

¡Oh, cuán profundamente sentimos la necesidad de consagración para la humanidad y para el mundo: para nuestro mundo contemporáneo, en unión con Cristo mismo! En efecto, la obra redentora de Cristo debe ser participada por el mundo a través de la Iglesia.

Lo manifiesta el presente Año de la Redención, el Jubileo extraordinario de toda la Iglesia.

En este Año Santo, bendita seas por encima de todas las criaturas, tú, Sierva del Señor, que de manera más plena obedeciste la llamada divina.

Te saludamos a Ti, que estás totalmente unida a la consagración redentora de tu Hijo.

Madre de la Iglesia, ilumina al pueblo de Dios en los caminos de la fe, de la esperanza y de la caridad. Ilumina especialmente a los pueblos de los que tú esperas nuestra consagración y nuestro ofrecimiento. Ayúdanos a vivir en la verdad de la consagración de Cristo por toda la familia humana del mundo actual.

3. Al encomendarte, oh Madre, el mundo, todos los hombres y pueblos, te confiamos también la misma consagración del mundo, poniéndola en tu corazón maternal.

¡Corazón Inmaculado! Ayúdanos a vencer la amenaza del mal, que tan fácilmente se arraiga en los corazones de los hombres de hoy y que con sus efectos inconmensurables pesa ya sobre la vida presente y da la impresión de cerrar el camino hacia el futuro.

¡Del hambre y de la guerra, líbranos!

¡De la guerra nuclear, de la autodestrucción incalculable y de todo tipo de guerra, líbranos!

¡De los pecados contra la vida del hombre desde su primer instante, líbranos! ¡Del odio y del envilecimiento de la dignidad de los hijos de Dios, líbranos! ¡De toda clase de injusticias en la vida social, nacional e internacional, líbranos! ¡De la facilidad de pisotear los mandamientos de la ley de Dios, líbranos! ¡De la tentativa de ofuscar en los corazones humanos la verdad misma

de Dios, líbranos!

¡Del extravío de la conciencia del bien y del mal, líbranos! ¡De los pecados contra el Espíritu Santo, líbranos! ¡líbranos! Acoge, oh Madre de Cristo, este grito lleno del sufrimiento de todos los hombres. Lleno del sufrimiento de sociedades enteras.

Ayúdanos con el poder del Espíritu Santo a vencer todo pecado, el pecado del hombre y el «pecado del mundo», el pecado en todas sus manifestaciones.

Aparezca, una vez más, en la historia del mundo el infinito poder salvador de la Redención: poder del Amor misericordioso. Que éste detenga el mal. Que transforme las conciencias. Que en tu Corazón Inmaculado se abra a todos la luz de la Esperanza.

Amén.

Anexo 3. Información general

Severomorsk es una ciudad de la Rusia Europea Septentrional (Oblast de Murmansk) situada en la península de Kola a poca distancia de la capital Murmansk. Fundada en 1896 con el nombre de Vaenga, obtuvo el actual nombre y el status de ciudad en 1951. La ciudad es la principal Base de la Flota del Norte de la Marina Militar Rusa. A causa de esta particularidad fue decretada ciudad cerrada. Es además un puerto mayor utilizado para el transporte de armas. Este litoral que se encuentra todo el año libre de hielo debido a la influencia cálida de la Corriente del Golfo proporciona a la Flota Norte acceso irrestricto a aguas abiertas. Esto facilita el entrenamiento permanente de las tropas y la oportunidad de responder a las crisis políticas y militares. El resto del litoral Ártico se congela cada invierno y se torna imposible para la navegación. Los rompehielos nucleares rusos son, sin embargo, activos en el área, sobre todo trabajando contra los despren

dimientos de hielo en primavera.

Explosión

En Mayo de 1984, cinco días de explosiones en Shtyukozero (8 km. al NE de Severomorsk) causaron la destrucción de un tercio de las reservas SAM (Surface-to-Air-Missile) de la Flota del Norte, como también de otros misiles y municiones. El sitio también albergaba misiles nucleares al momento de las explosiones. Afortunadamente, el fuego fue extinguido antes de expandirse al área de los depósitos de los misiles nucleares.

Big Bang

Lunes, 02 de julio de 1984.

Una explosión destruye un depósito naval.

«Fue muy grande». Esas fueron las palabras que un oficial de la inteligencia de los Estados Unidos utilizó la semana pasada para describir la explosión que hizo pedazos el depósito naval Soviético de Severomorsk, 900 millas al Norte de Moscú. A juzgar por los escasos detalles que han sido dados a conocer, sus expresiones no resultan exageradas. La explosión del pasado mes aparentemente causó tal destrucción que los analistas Occidentales pensaron que una bomba nuclear había estallado. Después de estudiar las fotos satelitales y otros informes, finalmente concluyeron que el gran estallido había provenido de la detonación de un gran depósito de armas convencionales.

Cuántas personas murieron o resultaron heridas continúa siendo un misterio. De acuerdo a algunos cómputos, cerca de un tercio de los misiles tierra-aire y de crucero del arsenal de la Armada Soviética del Norte se esfumó. Pero un oficial de los Estados Unidos advirtió que no hay que conceder demasiada importancia estratégica al accidente. Si se produjera un conflicto real, explicó un antiguo observador de la Administración del Kremlin, los soviéticos «dispararían con aquello que tuviesen a mano».

Cuando un periodista occidental preguntó acerca de la explosión, el vocero del Kremlin Leonid Zamyatin replicó evasivamente: «No he visto esa información, por lo cual no puedo decirle si es verdadera o no». Los analistas occidentales sospechan que un descuido podría haber desencadenado la explosión. Localizado cerca de un conglomerado de instalaciones navales en la Península de Kola, Severomorsk es utilizado como depósito del arsenal mayor que provee a 148 naves de superficie, casi 200 submarinos, 425 aviones de guerra y un portaviones que se suma a la flota septentrional de la Unión Soviética.

Normalmente, no se deberían haber acumulado armas en un único lugar en tan grandes cantidades. Pero en abril la flota había llevado a cabo las mayores maniobras que hasta entonces se habían realizado en el Atlántico Norte; los proyectiles debían jugar un papel defensivo vital en las maniobras de guerra. Un oficial Mayor de la Armada Real Británica explicó que si las estimaciones del daño son exactas, «la Flota Soviética del Norte no podrá presentar en el mar una fuerza de combate viable por algunos meses».

Diálogo 52

AÑO SACERDOTAL

SACERDOCIO Y BIBLIA

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

Superior General

Roma (Italia)

Querido Mons. Rafael de la Barra, Obispo de Illapel; queridos hermanos en el sacerdocio ministerial; queridos hermanos todos en el sacerdocio bautismal:

Nos hemos reunido teniendo como centro la Palabra de Dios, la Sagrada Escritura, para reflexionar de manera especial acerca del sacerdocio católico. ¡Hoy en día, en verdad resulta muy difícil tener ideas correctas acerca del sacerdocio católico!

I. Dificultades

- Si estamos implicados en el diálogo interreligioso, en estos momentos, ya desde hace 2000 años, una de las grandes religiones monoteístas, la religión hebrea, no tiene sacerdocio; la otra gran religión monoteísta, el Islam, no tiene sacerdotes ya que no tienen sacrificio; ambos tienen rabinos y muslines, que no ejercen una función propiamente sacerdotal ya que no tienen sacrificio, sino que tienen una función magisterial; por eso, por ejemplo, para los mismos hebreos no hay mayor problema de que puedan tener rabinas, porque se trata de una función magisterial, no sacerdotal.

- Si estamos implicados en el diálogo ecuménico también tenemos problemas, y serios problemas. Los reformados en general no aceptan la Misa como sacrificio, no tienen incluso sacerdocio válido, no tienen episcopado válido, ni aún los que están más cercanos a nosotros como los anglicanos. Por eso en el año 1982, la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe emitió un documento (Observaciones sobre el Informe final de la Comisión Internacional Anglicano-Católico Romana, sobre las Declaraciones de esta Comisión), y justamente pide que todavía haya aclaraciones respecto a la Eucaristía entendida como sacrificio: «en orden a permitir a los católicos ver plenamente expresada su fe en este punto, habría sido útil aclarar que esta presencia real del sacrificio de Cristo, realizada por las palabras sacramentales, es decir, por el ministerio del sacerdote que pronuncia “in persona Christi” las palabras del Señor, incluye una participación de la Iglesia, Cuerpo de Cristo, en la acción sacrificial de su Señor, de modo tal que ella ofrece sacramentalmente en Él y con Él su sacrificio». Sí tienen episcopado válido y Eucaristía válida los hermanos ortodoxos y, por gracia de Dios, nosotros los católicos.

- Pero si nuestra mayor implicancia es en el trabajo intraeclesial, entre otras cosas nos encontramos con dos realidades:

1º No se suele desarrollar todas las inmensas virtualidades del sacerdocio bautismal, que es fundamento insoslayable del sacerdocio ministerial, y ese no desarrollar todas las virtualidades del sacerdocio bautismal oscurece necesariamente la imagen y la noción del sacerdocio ministerial.

2º Otra cosa que provoca complicaciones en este tema es que algunos parecieran querer reducir al sacerdocio bautismal todo sacerdocio, y así hoy en día es común encontrar hermanos nuestros -sacerdotes con espiritualidad laical -lo cual trae aparejadas innumerables crisis de identidad, ya que, como solemos decir nosotros, no se es «ni chicha ni limonada»-; podríamos decir que eso es producto de una eclesiología desde «abajo». Por eso uno de los grandes problemas actuales del sacerdocio católico es la laicización de los sacerdotes: laicización en el modo de pensar, laicización en el modo de actuar, laicización en la pastoral, laicización en sus costumbres, que muchas veces termina en la reducción al estado laical (todavía alrededor de 1000 sacerdotes por año son los registrados que piden la reducción al estado laical). Y muchos, lamentablemente, pierden de vista la importancia fundamental de la Eucaristía como sacrificio.

II. Camino para superar las dificultades

¿Cuál sería el camino para llegar a conocer más el misterio del sacerdocio católico? ¿Es real lo que decimos en esta Jornada: «De la Escritura al sacerdocio»? Respecto a lo que fue el sacerdocio levítico parece que sí, porque ciertamente primero fue la Escritura y luego fue la institución del sacerdocio levítico; pero si nos referimos al ministerio de la Nueva Alianza, ciertamente que no, porque tendríamos que decir propiamente: «del Sacerdocio a la Escritura».

En la Instrucción Sancta Mater Ecclesiae se nos recuerdan «los tres momentos que atravesaron la vida y las doctrinas de Cristo hasta llegar a nosotros»: primero, Cristo con su vida, con su predicación, con sus milagros, con sus profecías; luego los Apóstoles, que predicaron todo lo que habían visto, oído, palpado; y, el tercer escalón, los Apóstoles y algunos de sus discípulos, escribieron -es decir: pusieron por escrito lo que se estaba viviendo ya en la comunidades cristianas-. Son ellos los que han escrito los libros del Nuevo Testamento:

Mateo, sacerdote;

Juan, sacerdote;

Pablo, sacerdote;

Pedro, sacerdote;

Judas, sacerdote;

Santiago, sacerdote…

Al parecer también Marcos y Lucas, sacerdotes.

Pero hay más: algo que me parece que tiene muchísima importancia en este tema y es la expresión que aparece en la carta a los Hebreos: cambiado el sacerdote, cambia la Ley (Heb 7,12). De tal manera que, si bien vemos que no se puede recorrer homogéneamente el Antiguo y el Nuevo Testamento, ciertamente hay una continuidad, hay una novedad, y hay una superioridad, como recordaba el P. Albert Vanhoye, y lo tiene escrito en sus libros. O también se puede decir: hay una semejanza, pero hay una diferencia -un corte, una ruptura- y una trascendencia que nos recuerdan, de alguna manera, esas tres vías del conocimiento de la naturaleza de Dios: la vía de afirmación, la vía de negación, y la vía de eminencia.

Es así que tenemos: «un Nuevo Sacerdote»; «una Nueva Ley, o Alianza, o Testamento»; «un Nuevo Sacrificio».

Por eso, no se puede estudiar el sacerdocio a la luz del sacerdocio levítico y pretender homogeneizarlo al sacerdocio del Nuevo Testamento, a nuestro sacerdocio. Sería una forma de «rabinizar» el sacerdocio, porque Jesucristo, como dice hermosamente San Ireneo, «al darse a Sí mismo ha dado novedad a todas las cosas».

III. ¿Cómo hemos conocido el sacerdocio nosotros?

«Del Sacerdocio a la Escritura». ¿Cómo hemos conocido nosotros el sacerdocio? ¿Por la Escritura? ¿Cómo el niño Albert Vanhoye, entre los siete y los ocho años, tuvo la certeza -como una gracia de «primer tiempo» según el decir de San Ignacio- de que Dios lo quería sacerdote? ¿Por qué había leído la Carta a los Hebreos? No, el Maestro Interior, el Espíritu Santo, le hizo ver eso con claridad.

Ayer me llamaron por teléfono desde Salta y me comentaban de un niño de seis años que lleva el nombre de Marcelo Javier por Morsella; le encanta ir a Misa y cuando el sacerdote eleva la hostia dice: «allí está Jesús». Dice que quiere ser sacerdote. Y eso, ¿quien lo pone en el alma de un niño?

Es el Espíritu Santo, el Maestro Interior.

La mayoría de nosotros, antes de saber leer, teníamos, aunque fuese en confuso, la idea del sacerdocio. Un autor, Julien Green, en forma novelada expresa esto. La madre lo ponía de pie en la cama, y lo abrazaba y le enseñaba el Padre Nuestro:

«-Our Father…

-Our Father…

-… which art in Heaven…

-…which art in Heaven…

-…hallowed be Thy name…

-…hallowed be Thy name…

Estropeaba yo tales palabras, que no comprendía, y sin embargo, algo pasaba de mi madre a mí, a través de ese murmullo. Lo esencial de lo que ahora creo, me fue dado entonces, en la penumbra donde hablaba el máximo amor».

Y un poco más adelante recuerda cuando él iba al templo inglés de la calle Auguste-Vacquerie: «no sé muy bien a qué se parecía, pero recuerdo que cuando el reverendo Cardew se arrodillaba ante el altar y con voz insegura, pero con ese acento que no engaña, entonaba un cántico pronto coreado por los fieles, una emoción indescriptible se apoderaba de mí. Había en el pastor una tan profunda humildad y una fe tan pura que algo de ambas llegaba hasta mí sin que adivinara de qué se trataba. A causa de este hombre yo amaba a Dios».

Como dice el poeta: «¿somos los hombres de hoy, aquellos niños de ayer?».

Así fue que llegamos a barruntar algo más del sacerdocio al verlo a Cristo crucificado y saber que Él había muerto en la cruz por la salvación de todos los hombres, y en María, que para nosotros estaba tan cerca de Dios, y en la Eucaristía, sobre todo en las palabras de la consagración: «…es mi Cuerpo… es mi Sangre… Haced esto en conmemoración mía».

Después hemos tratado de profundizar en la Escritura (¿cómo no hacerlo?), en los Santos Padres, en los Santos Doctores, en el Magisterio de la Iglesia (fecundísimo en este último siglo en documentos respecto al sacerdocio); en aquellos grandes exégetas, como el padre Spicq, como el padre Vanhoye, el mayor especialista actual en la carta a los Hebreos, que es el mayor tratado del Sacerdocio de Jesucristo.

Pero, aún así, al ser ordenados sacerdotes hemos tenido otra perspectiva totalmente distinta, que ni siquiera podíamos adivinar cuando éramos seminaristas:

El sacerdocio es misterio. A medida que va pasando el tiempo, vamos comprendiendo cada vez más, que el sacerdocio es misterio, nunca agotado su conocimiento. ¿Sabemos más ahora sobre el sacerdocio que cuando éramos niños? ¿Sabe más el padre Vanhoye ahora que es especialista en la carta a los Hebreos, que cuando tenía siete u ocho años? Ciertamente en erudición, ciertamente desde el punto de vista científico, ciertamente en extensión… ¡cuántas cosas puede decir! Pero, esa impronta que puso en su alma el Espíritu Santo… por así decirlo, no es superada.

El sacerdocio es comunión. Comprendemos que el sacerdocio es comunión, nunca alcanzada en total perfección, porque como sacerdotes somos un nudo de relaciones: relación con el Padre, relación con el Hijo Encarnado -sobre todo en la Eucaristía-, relación con el Espíritu Santo, relación con la Virgen y los santos, relación con la Iglesia, relación con la jerarquía de la Iglesia, con el Papa, con nuestro Obispo, con los demás Obispos unidos al Papa, relación con el Presbiterio con el cual nos une la fraternidad sacramental del Orden, relación con nuestros hermanos y hermanas, por quienes debemos dar la vida (cf. 1Jn 3,15; Jn 10,11), relación con los que nos precedieron en el camino al Padre.

El sacerdocio es misión. Vamos entendiendo más que el sacerdocio es misión, y que nunca es alcanzada la evangelización en todos los areópagos a evangelizar. Como dice también un poeta: «¡mientras exista un confín / de tierra sin adorar, / al que nos vino a salvar, / la tierra no tiene fin!».

IV. De una vez para siempre

Por eso, a pesar de nuestra miseria, a pesar de nuestros pecados, pero confiando en el Señor que nos ha llamado y que nos ha enviado, nos tenemos que enfrentar a esa tarea ciclópea, a esa tarea entusiasmante, y así descubrimos, una vez más, la importancia del «hapax».

¡Hapax!: una sola Víctima: la oblación del cuerpo de Jesucristo de una vez para siempre… (Heb 7,10).

¡Hapax!: una sola Oblación: porque con una sola oblación ha consumado para siempre a los que son santificados (Heb 7,14).

¡Hapax!: un solo Sacrificio: Éste, habiendo ofrecido un solo sacrificio de eficacia eterna (Heb 7,12).

¡Hapax! un solo Sacerdote: «Sumo». Once veces se le aplica este calificativo de «Sumo» a Nuestro Señor en la Carta a los Hebreos.

Y así como la multiplicación de hostias no multiplica el Único Cuerpo y Sangre de Cristo; así como la multiplicación sacramental de Cuerpo y Sangre de Cristo victimados no multiplica la Única Víctima del Calvario; así como la multiplicación de presencias del sacrificio sacramental no multiplica el Único Sacrificio de Cristo en la cruz; así como la multiplicación de oblaciones externas no multiplica la Única Oblación interna de Cristo; así tampoco la multiplicación de sacerdotes ministeriales, multiplica el único Sacerdocio de Cristo.

Así somos nosotros sacerdotes: ¡hapax! Sacerdotes nacidos en el Cenáculo y nacidos del Costado abierto de Cristo en la cruz.

Escuchemos también a María, que nos dice: Haced lo que Él os diga (Jn 2,5).

Diálogo 53

SALIR DEL CAMPAMENTO

P. Carlos Miguel Buela I.V.E

Roma (Italia)

Introducción

Encuentro con el Cardenal Francisco Javier Nguyen Van Thuan

Lo relata en una carta el p. Lucio Flores, IVE:

Fue en el año 2000 poco tiempo después de predicarle al Santo Padre con la Curia Romana los Ejercicios Espirituales anuales. Fue invitado por los obispos de Taiwán para que viniese a predicar a los sacerdotes de la isla sus Ejercicios Espirituales. La tanda de ejercicios fue en una casa de retiro de los Padres Jesuitas en Chanjua, diócesis de Taichung. Los temas de predicación, fueron casi los mismos que predicó al Santo Padre y que después aparecieron escritos en el libro llamado Testigos de Esperanza.

Si bien las predicas fueron hechas en un inglés muy salpicado de francés, fue traducido simultáneamente al chino. Lo más impactante de las predicaciones era que los ejemplos eran dichos en primera persona. Por ejemplo, cuando estuvo puesto un mes en una celda de un metro cuadrado; allí debía comer, descomer, dormir, rezar, etc.

Decía que estando a punto de perder la cordura por la situación escuchó una voz interior que le decía: «¿En qué piensas Van Thuan, qué te preocupa? ¿La Curia, los sacerdotes, el seminario, los catequistas, etc.? Esas son obras mías, no tuyas, yo tengo pensado quiénes las seguirán. ¿Tú acaso no me tienes a mí? ¿Esto no te basta?». Van Thuan contó que en ese momento entendió todo y que fue invadido de una gran paz interior y alegría, cosa que después siempre lo acompañó, y gracias a eso no se volvió loco en el calabozo.

Después de eso él empezó a volver locos a los comunistas, pues todos los carceleros que le ponían terminaban convirtiéndose al catolicismo y siendo sus amigos. Unos carceleros le pidieron que les enseñara latín, pues el gobierno quería saber qué decían las cartas que venían desde Roma; decía que los comunistas eran muy inteligentes y por ello sabían que saber latín era fundamental; y acotó: «...y pensar que ahora en los seminarios ya no se quiere enseñar latín». Entiendo que lo decía como para hacernos dar cuenta de la burrada de este tipo de modernización eclesiástica. Él aprovechaba y les enseñaba las oraciones cristianas en latín. Por las mañanas solía escuchar cantar el Veni Creator y el Pater noster; ¿quiénes lo cantaban? Sus carceleros.

Aprovechaba que tenía unas úlceras para pedir vino como medicina y con un poco de pan y con unas gotas de vino todos los días celebraba la Santa Misa sin otro cáliz que la palma de su mano y un crucifijo hecho con unos pedazos de alambre del campo de concentración, y que ahora llevaba en su pectoral. Realmente eran predicaciones muy sencillas pero cargadas de una fuerza distinta, como cargadas de la autoridad y de la unción del Espíritu Santo. También repetía muy seguido que debemos acostumbrarnos a ser una religión que vive siendo minoría.

Cuando hablé con él hablamos en español. Estábamos en un momento en que nos querían aniquilar. Si no me equivoco, el comisario era…; querían cerrar nuestro Seminario en San Rafael y el noviciado. En esa época se nos acusaba de no tener sensus Ecclesiae, de estar molestando a toda la Iglesia en Argentina sin estar trabajando en otra diócesis fuera de San Rafael y Añatuya. Le dije que sentía como que nuestra Madre Iglesia estaba como presionada por muchos obispos para que aborte antes de nacer esta ya engendrada criatura que es el IVE y que habíamos cometido el delito de querer dar a conocer y amar a Cristo y a su Iglesia.

Le pregunté qué consejo nos daba en esa situación, y me respondió de modo muy simple y categórico: «Decíle a tu superior (el fundador) que salga de los muros, que allí está nuestra salvación y nuestra fuerza. Sean unidos y no se dejen encerrar en los muros de Argentina; extra muros, como San Pablo extra muros. Esto es lo que quiere Dios, así lo hizo con los Apóstoles, así lo hizo Jesucristo mismo, así lo hará también con ustedes. Fuera de Argentina tendremos fuerza: Hay que ir a China, a Roma, a todo el mundo y Dios los bendecirá».

Después me contó que él fue destinado a Roma por pedido de los comunistas, pues se les convirtió en una papa caliente que no sabían cómo agarrar, pues después de la cárcel su fuerza era cada vez mayor, y aquellos que lo detractaron (sacerdotes y obispos) junto con los gobernantes ya no sabían qué hacer con él; esto les llevó a arreglar con Roma para que se lo llevaran de Vietnam y le dieran un puesto que lo tuviera ocupado allí en Roma y no molestara más en Vietnam.

Los comunistas pidieron a Roma que se los sacaran de encima, fuera de los muros del sistema vietnamita, fuera de los muros de su país natal, fuera de los muros de la Iglesia en Vietnam, pero esto se les convirtió en un bumerán, pues desde Roma su influencia fue cada vez mayor, al punto que los mismos que lo habían traicionado (hermanos obispos y sacerdotes) vinieron a Roma muy tímidos a pedirle favores y gracias que les alcanzara de la Santa Sede. Él los recibió como otro José; los llevó a comer de lo mejor, pues en realidad le habían hecho un favor, mandándolo a donde lo mandaron. Y me volvió a repetir que no nos quedemos entrampados en San Rafael, en Argentina, que salir de Argentina sería nuestra fuerza. Yo le agradecí el consejo y le pedí la bendición, y después creo que escribí a los superiores, pero hoy busqué y busqué en archivos viejos, y no pude encontrar nada más que la dirección que me dio el P. Gonzalo de Van Thuan en Roma para escribirle una carta. La respuesta de Van Thuan fue por teléfono, en la cual me dijo que él no podía hacer nada desde allí, pero que rezaba por nosotros y repetía el mismo consejo. Querido Padre esto es todo lo que me acuerdo. Disculpe los errores de ortografía y el desorden de la misma.

Feliz Pascua para todos.

En Cristo y María.

P. Lucio, IVE.

NB: Siempre recuerdo que estando un grupo de sacerdotes escuchando, en medio de estos líos, usted dijo: «Estamos en el monte Tabor; aun debemos subir al Calvario».

Consideramos que el consejo que nos diera el Siervo de Dios Cardenal Van Thuan ha sido como su testamento espiritual para nosotros y, como tal, siempre debemos tenerlo muy en cuenta para nuestra espiritualidad y para nuestro gobierno.

2. El texto bíblico al que hacía referencia el Cardenal Van Thuan

9 «No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas. Mejor es fortalecer el corazón con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino. 10 Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda. 11 Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento* (cf. Lv 16,27). 12 Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta**. 13 Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio; 14 porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura. 15 Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre. 16 No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios» (Heb 13).

Comentarios al texto bíblico

Estimo que cinco son los temas principales:

1. Perseverar en la fe de los Apóstoles;

2. Tenemos un altar;

3. Fuera del campamento;

4. Buscamos la Ciudad futura;

5. Debemos ofrecer sin cesar el sacrificio de alabanza.

* * *

1. Perseverar en la fe de los Apóstoles

Comenta Santo Tomás de Aquino:

[740] Después de haberlos amonestado el Apóstol San Pablo a que imiten los ejemplos y la vida de los santos que fallecieron, amonéstalos aquí a perseverar en la doctrina de los Apóstoles. Acerca de esto hace dos cosas:

– primero, les da una monición suya (v. 9), donde también hace dos cosas. Una, la hace en general: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a) y luego la explica allí donde dice: Mejor es fortalecer el corazón, con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b);

– segundo, les indica la razón, allí donde dice: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda (v. 10).

a. No dejarse seducir por otras doctrinas

Respecto a lo primero dice [741], pues: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a); como si dijera: Ya dije que debéis imitar la fe de los Apóstoles. Por tanto no debéis apartaros, es decir, ser removidos de su doctrina por cualquiera otra doctrina.

De donde se debe saber que la verdad consiste en un medio, del cual es la unidad. Por consiguiente a una cosa verdadera pueden oponerse muchas falsas, como a un medio muchos extremos. Pues bien, la doctrina de la fe es una, porque de un punto a otro punto sólo se puede ir por una línea recta. En cambio todas las otras doctrinas son muchas, porque extraviarse de lo recto puede acontecer de muchas maneras. Por esto dice: por doctrinas varias, esto es, divididas: Su corazón está dividido. Ahora serán hallados culpables (Os 10,2). Estas son aquellas doctrinas de las cuales dice a Timoteo que son doctrinas de demonios, enseñadas por impostores llenos de hipocresía (1Tim 4,1-2). Asimismo son peregrinas o extrañas a la fe católica, y nosotros no hemos de tolerarlas, porque no somos huéspedes y peregrinos, sino conciudadanos de los santos y domésticos (de la familia) de Dios (Ef 2,19).

b. ¿En especial en qué consisten esas doctrinas diversas y extrañas?

[742] Luego, cuando dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b), explica en especial en qué consisten esas doctrinas diversas y extrañas.

Para entender lo cual es de saber que en la primitiva Iglesia hubo un error que decía que para alcanzar la salvación era necesario guardar las observancias legales del Antiguo Testamento, que consistían principalmente en tomar ciertos manjares, como el cordero pascual (cf. Ex 12,3ss), y en abstenerse de otros, como consta en Lv 11 y en otros muchos lugares. Que es como decir: «por las doctrinas de los sacerdotes [levíticos] y sus ofrendas».

Otro error fue el de los Nicolaítas, que sostenían que ocasionalmente era lícito deleitarse con placeres corporales. A ambos errores pueden aplicarse las palabras antedichas, pero con más propiedad se refieren al primer error.

Efectivamente, había dicho más arriba: no os alejéis de la verdad de la fe por doctrinas diversas y extrañas: No os dejéis confundir prontamente (2Tes 2,2); me maravillo de que abandonando al que os llamó por la gracia de Cristo os paséis tan rápidamente a otro evangelio (Gal 1,6). Pues lo que Dios requiere de nosotros es el corazón: Ofréceme, hijo, tu corazón (Pr 23,26). Por esto dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, pues (el corazón) debe ser firme y estable. Lo contrario se dice en el Salmo: Mi corazón me ha abandonado (39,13). Ahora bien, el corazón no halla su estabilidad en las viandas corporales, sino en la gracia que justifica: Justificados en virtud de su gracia, en virtud de la redención que hay en Cristo Jesús (Rom 3,24). Por eso dice: No con alimentos que nada aprovecharon (Heb 13,9), que no consiste el reino de Dios en comer y beber, sino en la justicia, en la paz y en el gozo del Espíritu Santo (Rom 14,17). La firmeza del corazón no está en una moderada o excesiva consumición de alimento, sino en la gracia de Dios: Firme está su corazón esperando en el Señor; constante es su corazón, no temerá hasta ver confundidos a sus contrarios (Sl 111,7). «Aquí alude […] a los que consideran importante la observancia de los alimentos; en efecto, todo es puro por la fe; por tanto, hay necesidad de fe, no de alimentos». «¿Cómo va a estar en ti la gracia, es decir, una buena disposición, o la fuerza del Espíritu, si no la consigues con las buenas acciones? La causa de todos los bienes consiste en que permanezca siempre en nosotros la gracia del Espíritu. En efecto, ella nos muestra el camino en todo, de modo que, cuando se aleja de nosotros, nos deja perdidos y solitarios».

La esperanza es como un ancla que fija el corazón. Precedentemente había dicho: Para que […] nos veamos más poderosamente animados los que buscamos un refugio asiéndonos a la esperanza puesta delante de nosotros. La cual tenemos como segura y firme ancla del alma (Heb 6,18-19).

Y dice: Que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino, esto es, a los que ponían su esperanza en ellas (las prácticas legales del A.T. relativas a los alimentos). Porque a los que las toman por necesidad les aprovecha para la salud del cuerpo. Mas los que ponen todo su afán en ellas, caminan en ellas y ellas no les aprovechan ni para la salud del alma ni para la del cuerpo. ¿Acaso las carnes sacrificadas te han de purificar de tus maldades, de las que vas haciendo tanto alarde? (Jr 11,15).

2. Tenemos un altar

Respecto a lo segundo, [743] luego, cuando dice: Tenemos un altar (v. 10), establece la razón, y es muy sutil.

Como se lee en Lv 16,29ss el día décimo del séptimo mes el Sumo Sacerdote introducía en el santuario la sangre de un novillo y de un macho cabrío (para ofrecerla) por su ignorancia, y los cuerpos (de estos animales) se quemaban fuera del campamento. Y porque era una oblación de los sacerdotes, no comían sus carnes. Efectivamente, lo que ofrecían por los pecados de los sacerdotes no lo comían, sino que lo quemaban fuera del campamento. De esta figura saca el Apóstol el misterio.

Efectivamente, por esa sangre se simbolizaba la sangre de Cristo, como arriba se dijo (Heb 9). En efecto, el novillo y el macho cabrío eran figuras de Cristo, pues el novillo era una víctima sacerdotal, y el macho cabrío era inmolado por los pecados. En lo cual se prefiguraba que Cristo debía ser inmolado por los pecados, pero no por los suyos, sino los del pueblo. Por tanto el novillo y el macho cabrío inmolado es figura de Cristo sacerdote que se ofrece a sí mismo por nuestros pecados. Por lo cual la sangre de Cristo fue introducida en el Santuario, y su carne fue quemada fuera del campamento. Aquí hay un doble significado. El primero es que Cristo fue inmolado en la ciudad por las lenguas de los judíos, de ahí que Marcos diga que lo crucificaron a la hora tercia aunque fue levantado en la cruz a la hora sexta. El segundo significado es que, en virtud de su pasión, Cristo nos introduce en el Santuario celestial, ante el Padre. El hecho que los cuerpos eran quemados fuera del campamento significa, por lo que a nuestra cabeza se refiere, que Cristo debía padecer fuera de la puerta. Y en cuanto a nosotros, que somos sus miembros, significa que Cristo se inmola por aquellos que están fuera del campamento de los hombres carnales (cf. [748]) o de las observancias legales o de los sentidos exteriores. Pues los que estaban dentro del campamento no comían de aquellas carnes.

Ésta es, pues, la figura que propone el Apóstol, de la cual pone primero el significado: Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda [o Tabernáculo] (v. 10) [743-744], luego la figura: Los cuerpos de aquellos animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (vv. 11-12), y en tercer lugar saca la conclusión: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13).

Enseña San Juan Crisóstomo: «Estas palabras se dirigían a los que tenían dudas y preguntaban: ¿Cómo podéis decir que tenéis un altar? ¿Qué habéis ofrecido en él? A Cristo mismo, a quien tú descuidas y no consigues ver que fue sacrificado, porque su sacrificio y su ofrenda se cumplieron a favor del mundo, aunque no haya sido sacrificado sobre vuestro altar. Está claro que Él sufrió fuera de la ciudad de Jerusalén. Por eso les dice: Sí, padeció a las afueras, pero por ese mismo hecho ha conseguido que tengamos un altar. Pues tampoco entre vosotros los cuerpos de los animales son quemados en los mismos altares, sino fuera del campamento. Por eso padeció fuera de las puertas, para que pudiera santificar a todos, no sólo a los sacerdotes. Y si el sacrificio ha tenido lugar en favor de todos, ¿cómo no iba a ser también sobre un altar? Pero la expresión para santificar al pueblo también tiene otra interpretación distinta. Él dice: He dicho que los que ofician el culto del Tabernáculo no tienen derecho a comer de nuestro altar, no porque les sea imposible, sino porque en su opinión se consideran indignos, ya que –por la misericordia de Cristo– no sólo no está prohibido, sino que precisamente por eso padeció [Cristo]. Padeció a las afueras de las puertas –afirma [Pablo]–, para santificar no a este o a aquel pueblo, sino a todos y para concederles también la autoridad de comer de este altar».

¿Qué cosa es el altar?

[744] Dice, pues: Fortalezcamos nuestros corazones, no con viandas, sino con la gracia (v. 9b). Pues no podemos hacer de otro modo, ya que tenemos un altar (v. 10). Este altar es la cruz de Cristo, en la que Cristo se inmoló por nosotros, o es el mismo Cristo, en quien y por quien ofrecemos nuestras plegarias (in quo et per quem preces nostras offerimus). Y éste es el altar de oro del que se habla en Ap 8,3. De este altar no tienen derecho a comer, es decir, a recibir el fruto de la Pasión de Cristo y a incorporarse a Él como a su cabeza, los que dan culto en la Tienda [o Tabernáculo]: Si os hacéis circuncidar, Cristo no os aprovechará para nada (Gal 5,2).

O también sirven al tabernáculo o Tienda del cuerpo los que siguen los deleites carnales: No sigáis la carne para satisfacer sus concupiscencias (Ro 13,14). A los tales Cristo no les aprovecha para nada: El que come y bebe sin discernir el cuerpo del Señor, come y bebe su propia condenación (1Cor 11,29). El cuerpo es llamado tabernáculo porque en él habitamos como en una guerra contra el enemigo, y permanece por poco tiempo: Pronto deberé dejar esta tienda mía (2Pe 1,14). Por consiguiente no se lo debe servir.

Por eso Cristo y su cruz es el altar del mundo: «En verdad, como dice el Apóstol, Cristo, nuestra Pascua, ha sido inmolado (1Cor 5,7). Se ofrece al Padre un sacrificio nuevo y verdadero de reconciliación no en el templo, cuya dignidad había ya terminado; ni dentro de los muros de la ciudad, que en castigo de su crimen había de ser destruida, sino en el exterior, fuera del campamento, para que, en lugar del misterio abolido de las antiguas víctimas, fuese presentada una nueva hostia [o víctima] sobre un nuevo altar y la cruz de Cristo fuese no un altar del templo, sino del mundo».

3. Fuera del campamento

Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento (v. 11). Se lee en el Antiguo Testamento: Del novillo del sacrificio por el pecado y del macho cabrío inmolado por el pecado, cuya sangre fue introducida en el santuario para hacer expiación, serán sacados fuera del campamento y quemados con fuego sus pieles, su carne y sus excrementos (Lv 16,27).

[745] Cuando dice: Los cuerpos de estos animales cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 11) continúa con la misma figura (que había comenzado a describir antes, en el v. 10: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda):

– en primer lugar, la figura de la ley antigua: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11);

– en segundo lugar, la figura del Nuevo Testamento, allí donde dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12).

[746] Respecto a lo primero dice: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11).

Esta letra se puede leer de dos modos. Un primer modo es: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento, es decir, los cuerpos de los novillos y machos cabríos, cuya sangre es llevada al santuario por el pontífice por el pecado del sacerdote y de la multitud.

Otro modo es que por aquellos animales se entienda Cristo o sus santos. Pues por todas las hostias o víctimas de la antigua ley era figurado Cristo, y de consecuencia sus miembros: pues el cuerpo de Cristo, cuya sangre fue introducida en el santuario celestial por el pecado de todo el mundo, padeció por el fuego (cf. Ap 8,5) en el altar de la cruz, fuera de las puertas de Jerusalén, como si hubiese sido quemado fuera del campamento. Hubo fuego, infinitamente superior, en la cruz, como hay fuego en la Eucaristía: ¡Es el Espíritu Santo!. La Eucaristía nos enseña a quemarnos por amor de Dios. ¡La Eucaristía nos enseña a salir del campamento! A ser dóciles al Espíritu Santo. A llevar los «oprobios» de Cristo y a crucificarnos con Él. A lanzarnos hacia la Jerusalén celestial. A encontrarnos con la Santísima Virgen María, quien al pie de la cruz estuvo fuera de la puerta, como antes probó el destierro fuera del campamento, viviendo en Egipto varios años. Es también «sacrificio de alabanza» que honra a Dios y enciende nuestros corazones para hacer las obras de misericordia a todos los hombres.

«La expresión fuera del campamento significa que nuestra conducta de vida debe estar más allá de la Ley, y que debemos soportar los agravios en virtud de Aquel que nos ha salvado». «Nuestro Salvador manda antes que nada, a los que le siguen, la renuncia y salida del mundo. Una vez que han rechazado las causas de sus debilidades, entonces les manda actuar. Así actuó nuestro Señor con el calumniador [Satanás]: luchó con él en un lugar angosto, árido y desértico (cf. Mt 4,1-11). También Pablo suplica a quienes llevan la cruz de Cristo que salgan fuera de la ciudad –dice–, tomando su ignominia [oprobios, vituperios, persecuciones…] puesto que también Cristo padeció fuera de la ciudad». «Vayamos pues hacia Él, fuera del campamento, llevando Su oprobio, es decir sufriendo lo mismo que Él sufrió, teniendo comunión con Él en Sus sufrimientos. Él fue crucificado afuera como un condenado, no nos avergoncemos entonces de salir afuera [del mundo]».

O también (puede entenderse de) los santos (que están) fuera del campamento, es decir, fuera de la común sociedad de los hombres, quienes por el fuego de la caridad, los ayunos, las oraciones y las otras obras de misericordia se queman a sí mismos. (Dice) de estos animales, esto es, por aquellos por los que la sangre de Cristo eficazmente fue introducida en el santuario. El primer sentido (de estos dos) es el literal.

[747] (Cuando dice) por eso (v. 12), adapta aquello que sucedió en el Nuevo Testamento a la figura del Antiguo Testamento, para que haya consonancia entre ambas cosas. Por lo cual dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12). Y así es evidente el todo.

[748] Luego cuando dice: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13), induce dos conclusiones. La segunda está en el v. 15: Por medio de Él ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre.

En cuanto a la primera [conclusión] dice: Ya fue dicho que tenemos un altar (cf. v. 10) que está fuera del campamento (cf. v. 11). Por tanto dos cosas debemos hacer, es decir, acceder a él y sobre él sacrificar.

[749] Primero coloca el modo de acceder diciendo que así como Cristo padeció y sostuvo los improperios de su pasión fuera de la puerta, así también nosotros tenemos que salir hacia Él fuera del campamento (v. 13), es decir, fuera de la común sociedad de los hombres carnales, o fuera de la observancia de las cosas legales, o fuera de los sentidos del cuerpo.

Llevando sus improperios, los de Cristo, es decir, los signos de la pasión de Cristo por los cuales Cristo vino a ser oprobio de los hombres y abyección del pueblo, como dice el Salmo: Tú conoces mi oprobio, mi vergüenza y mi afrenta, ante ti están todos mis opresores. El oprobio me ha roto el corazón y desfallezco. Espero compasión, y no la hay, consoladores, y no encuentro ninguno. Veneno me han dado por comida, en mi sed me han abrevado con vinagre (69,20-22).

O llevemos los improperios, es decir, que habiendo llegado la verdad renunciemos a las observancias legales, por lo cual somos improperio para los judíos, esto es, por los signos de penitencia de los cuales los carnales se burlan, como se dijo arriba: Por la fe, Moisés, ya adulto, rehusó ser llamado hijo de una hija de Faraón, prefiriendo ser maltratado con el pueblo de Dios a disfrutar el efímero goce del pecado, estimando como riqueza mayor que los tesoros de Egipto el oprobio de Cristo, porque tenía los ojos puestos en la recompensa (Heb 11,24-26). Pues así como Cristo fue acusado de subvertir la ley, así también el Apóstol era recriminado porque predicaba que no se debían observar las observancias legales: En cuanto a mí, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy todavía perseguido? ¡Pues se acabó ya el escándalo de la cruz! (Gal 5,11).

En su libro Testigos de esperanza el Cardenal Van Thuan trata de este tema que tenía muy en su corazón: «Extra muros. La tradición de la Iglesia primitiva reconoce esta realidad en otro hecho: Jesús murió extra muros, “fuera de la puerta”, como dice la Carta a los Hebreos (13,12s), fuera de la viña, es decir, de la comunidad de Israel (cf. Lc 20,15), y por tanto, fuera del lugar santo de la presencia de Yahvé, donde sólo el hombre religioso puede estar. Y así reveló, hasta las últimas consecuencias, que el amor de Dios se da a conocer justamente allí donde, a los ojos del hombre, Dios no está.

Tomando en consideración el cuarto Cántico del Siervo de Yahvé (fue contado con los rebeldes [Is 53,12]), la joven Iglesia está convencida de que el Crucificado abraza a todos los hombres, incluso al más malo y desesperado. Mediante el velo rasgado de su cuerpo, las fronteras entre recinto sagrado y mundo sin Dios han desaparecido: para él, todos pueden tener acceso al Padre.

Pablo, y con él las primeras comunidades cristianas, tienen siempre ante sí esta verdad desconcertante: la cruz de Jesús está plantada en el ámbito del mundo pecador. Si queremos descubrir el rostro de nuestro Señor, tenemos que buscarlo, pues, entre los más alejados. Él nos espera en todo ser humano, sea cual sea su situación, su pasado, su estado de vida.

En el Monte de los Olivos, antes de ascender al Cielo, Jesús dijo a sus discípulos: Seréis mis testigos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría, y hasta los confines de la tierra (Hch 1,8). Como los apóstoles, como Pablo, somos llamados a ir extra muros: a todos los pueblos».

«Jesús crucificado fuera de las murallas de Jerusalén, al partir de Saigón, me había hecho comprender que tenía que enrolarme en una nueva forma de evangelización, no como obispo de una diócesis, sino extra muros, como misionero ad extra, ad vitam, ad summum: hacia fuera, durante toda la vida, hasta el máximo de mi capacidad de amar y de darme. Ahora se abría otra dimensión: ad omnes – para todos.

En la oscuridad de la fe, en el servicio, en la humillación, la luz de la esperanza cambió mi visión: este barco, esta cárcel eran mi catedral más hermosa, y estos prisioneros, sin excepción alguna, eran el pueblo de Dios confiado a mi cuidado pastoral. Mi cautividad era divina providencia, era voluntad de Dios».

«Todo a todos. Omnia omnibus. Sólo con la radicalidad del sacrificio podemos ser testigos de esperanza, inspirados –como ha escrito Juan Pablo II en la Carta encíclica Redemptoris missio– “en la caridad misma de Cristo, hecha de atención, ternura, compasión, acogida, disponibilidad, interés por los problemas de la gente” (n. 89).

La figura de Pablo nos acompaña en esta misión nuestra: Siendo libre de todos, me he hecho esclavo de todos para ganar a los más que pueda. Con los judíos me he hecho judío [...]. Con los que están sin ley, como quien está sin ley... estando yo bajo la ley de Cristo [...]. Me he hecho todo a todos [...]. Todo esto lo hago por el Evangelio (cf. 1Cor 9, 19-23).

Jesús crucificado, en su solidaridad con el último, con el más alejado, el sin Dios, abrió el camino al apóstol para “hacerse todo a todos”. Y Pablo, a su vez, nos comunica a los cristianos cuál es el verdadero apostolado: revelar a cada persona, sin ninguna discriminación, que Dios está cerca de ella y la ama inmensamente.

Al hacerse “uno” con todos, considerando con valentía a cada ser humano, incluso el aparentemente más despreciable o enemigo, como “prójimo” y como hermano, ponemos en práctica el contenido central del alegre anuncio: en la cruz de Jesús, Dios se acerca a cada hombre alejado de Él y le ofrece perdón y redención. He ahí por qué la evangelización no es una tarea confiada únicamente a los misioneros, sino que es constitutiva de la vida cristiana: la Buena Noticia del Dios cercano sólo se puede manifestar si nos acercamos a todos».

Ya nuestros hermanos, los primeros cristianos, tuvieron que vivir esto: Aquel día se desató una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén. Todos, a excepción de los apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría. […] Los que se habían dispersado iban por todas partes anunciando la Buena Nueva de la Palabra (He 8, 1.4).

4. Buscamos la ciudad futura

[750] Y añade la razón de esto al decir: Porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura (v. 14). El hombre, en efecto, normalmente permanece de grado en su lugar. Pues nuestro fin no son las observancias legales, ni las cosas temporales, sino que nuestro fin es Cristo: Porque el fin de la ley es Cristo, para justificación de todo creyente (Ro 10,4). Por tanto no tenemos aquí una ciudad permanente, sino que la tenemos donde está Cristo: Salgamos pues hacia Él: Así pues, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está oculta con Cristo en Dios (Col 3,1-3); contempla a Sión, villa de nuestras solemnidades: tus ojos verán a Jerusalén, albergue fijo, tienda sin trashumancia, cuyas clavijas no serán removidas nunca y cuyas cuerdas no serán rotas, sino que allí Yahvé será magnífico para con nosotros; como un lugar de ríos y amplios canales, por donde no ande ninguna embarcación de remos, ni navío de alto bordo lo atraviese (Is 33, 20-21); pues esperaba la ciudad asentada sobre cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios (Heb 11,10). Así también (los miembros de Cristo) desean una ciudad mejor, la Celestial. A Él pues deseamos ser trasladados como a nuestro lugar y a nuestro altar. Por lo tanto, debemos salir hacia Él.

5. Ofrezcamos sin cesar el sacrificio de alabanza

[751] Y cuando dice: Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre (v. 15), pone la segunda conclusión, a saber, que sobre este altar debemos sacrificar y cuáles sacrificios (qué tipo de sacrificios).

El sacrificio que debemos ofrecer sobre el altar de Cristo es doble: la devoción a Dios y la compasión (o misericordia) con el prójimo.

[752] En cuanto a lo primero dice que dado que en adelante no se deben ofrecer los sacrificios de la ley: Ni sacrificio ni oblación has querido (Sal 40,7), entonces por Él, esto es, por Cristo, ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza. El que ofrece sacrificios de acción de gracias me da gloria (Sl 50,23).

A este sacrificio de alabanza llama fruto de los labios, es decir, la confesión de la voz. Pues Dios es alabado mejor con la boca que con la muerte de animales. De aquí que diga: Fruto de los labios que confiesan su nombre. Pues esto es algo necesario: Pues con el corazón se cree para conseguir la justicia, y con la boca se confiesa para conseguir la salvación (Ro 10,10); te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios (Os 14,3 [Vulg]); produciré fruto de labios: Paz, paz para el que está lejos y para el que está cerca (Is 57,19).

Este sacrificio se debe ofrecer siempre, es decir, continuamente, como en la ley había un sacrificio continuo (perpetuo): Esto, además del holocausto de la mañana, que ofreceréis como holocausto perpetuo. Así haréis los siete días. Es un alimento, un manjar abrasado de calmante aroma para Yahvé: se ofrece además del holocausto perpetuo y de su libación (Nm 28,23-24 y pássim). Y en el Salmo: Bendeciré al Señor en todo tiempo, su alabanza estará siempre en mi boca (34,2).

«Soportemos todo con agradecimiento: la pobreza, la enfermedad o cualquier otra cosa, pues sólo El conoce lo que nos es provechoso; por eso [el Apóstol] afirma: Porque nosotros no sabemos lo que debemos pedir como conviene (Rom 8,26). Ahora bien, quienes no sabemos siquiera pedir lo que conviene, si no recibimos el Espíritu, ¿cómo podemos saber lo que nos conviene? Procuremos, pues, dar gracias por todo y sobrellevemos con ánimo magnánimo todo lo que nos acontece. Así, cuando nos hallemos en la pobreza o en la enfermedad, demos gracias; cuando seamos calumniados, demos gracias; cuando suframos algún mal, demos gracias; esto es lo que nos acerca a Dios».

[753] Pone otro sacrificio al decir: No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios (v. 16). Casi como diciendo: en otro tiempo hacíais obras de misericordia, hacedlas ahora al menos de corazón, si no podéis de obra. Por eso dice: No os olvidéis de hacer el bien, esto es, la liberalidad en cuanto a lo que dais. El que es largo (generoso) es llamado benéfico: No nos cansemos de obrar el bien; que a su tiempo nos vendrá la cosecha si no desfallecemos (Gal 6,9); haz el bien al humilde y no al impío (Sir 12,6).

No os olvidéis de ayudaros mutuamente (Vulg: No os olvidéis de la comunión) respecto de aquellas cosas que conserváis para repartirlas (comunicarlas) a su tiempo: Todos los creyentes vivían unidos y tenían todo en común (He 2,44); compartiendo las necesidades de los santos (Ro 12,13). O por la comunión (ayuda mutua) se debe entender la caridad por la cual todas las cosas son comunes.

[754] Por qué hemos de ofrecerle a Dios este doble beneficio lo indica al decir: Porque con tales ofrendas es ganada –en voz pasiva– la voluntad de Dios, esto es, con tales sacrificios podemos merecer delante de Dios, ya que Él es nuestra merced (premio), que podemos conquistar por estas obras: Yo soy tu protector. Tu premio será muy grande (Gn 15,1); entonces te agradarán los sacrificios justos, –holocausto y oblación entera– se ofrecerán entonces sobre tu altar novillos (Sl 50,19-21); aquel día, le servirán con sacrificio y ofrenda, harán votos a Yahvé y los cumplirán (Is 19,21).

Misericordia quiero y no sacrificios: «En estas palabras del profeta [Miqueas] se distinguen los dos sacrificios y se declara que Dios no pide en sí mismos los sacrificios visibles, y que éstos son figura de los sacrificios interiores que Dios pide (cf. Miq 6,6-8). […] Por eso, donde está escrito: Quiero misericordia más que sacrificio (Os 6,6), se debe entender sólo que un sacrificio es preferido al otro, porque aquello que normalmente es considerado un sacrificio es signo del verdadero sacrificio. Por tanto, la misericordia es el verdadero sacrificio, y por ello se dijo lo que poco antes cité: De tales sacrificios se complace Dios».

III. Compromiso

Muchas veces hemos tenido que «salir del campamento»…

Cuando salí de mi casa para ir al Seminario de Villa Devoto…

Cuando salí de Devoto para ir al Seminario de Rosario…

Cuando del Gran Buenos Aires fuimos a San Rafael (Mendoza) para iniciar la experiencia de vida religiosa bajo la guía de Mons. León Kruk…

Cuando de Mendoza me confinaron a Ecuador por 15 meses... y, además, quitaron a tres superiores, mandándolos a Ecuador, Perú y Rusia…

Como Congregación religiosa: cuando fundamos por primera vez, en Añatuya (Provincia de Santiago del Estero, Argentina)…

Cuando fundamos por primera vez en el exterior, en Limatambo, cerca del Cuzco, en Perú…

Cuando tuvimos la gracia de ir a la Diócesis de Velletri-Segni cerca de Roma por mandato de S.S. Juan Pablo II, como consta en carta de la Segretaria di Stato del 11 de abril de 2001, N. 492.231.

Para fundar más de 270 casas religiosas en alrededor de 40 países, por los cinco continentes, nuestro misioneros y misioneras debieron experimentar lo que es «salir del campamento»…

Podemos decir con humildad (que «es andar en verdad», según Santa Teresa de Jesús) que hemos experimentado la alegría de dejarlo todo para alcanzarlo a Jesús y apropiarnos de sus oprobios. ¡Y Jesús nunca nos falló!

Y el mundo nos ha gritado: ¡Mirad a los locos! ¡Mirad a los villeros! ¡Mirad a los gitanos! ¡Practican el internacionalismo forzado! Y podría ser que tengan razón en todos los aspectos, pero no nos podemos olvidar del consejo de ese gran confesor de la fe que fue el Siervo de Dios Cardenal Van Thuan.

Ni de aquellas otras palabras: ¡Id por todo el mundo y predicad el Evangelio…! (Mc 16,15).

En fin, «los límites de la vieja casa paterna han estallado hasta los límites del mundo».

Diálogo 54

LA CORONA DE ESPINAS

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

I. La Historia

Varios misterios que hubo durante la Pasión de nuestro Señor en el Pretorio de Poncio Pilatos:

1. Le desnudaron de nuevo de sus vestiduras, con lo que se le reabrirían las heridas de los azotes.

2. Le pusieron una clámide o manto escarlata (Mt 27,28), púrpura (Mc 15,17), un manto purpúreo (Jn 19,2). Querían significar el manto regio. Lo tomaban por rey de burlas.

3. Le coronaron trenzando una corona de espinas (Mt 27,29; Mc 15,17; Jn 19,2). Probablemente no sería en forma de aro o guirnalda, sino de capacete o casco, tal como aparece en la Sábana Santa. La corona es el signo característico de la dignidad real, que en Cristo sería corona de burla y de castigo. En efecto, siendo la cabeza la parte del cuerpo más irrigada por la sangre, sangraría abundantemente por todas las heridas de la cabeza provocadas por las espinas. ¡Tremendos dolores que Cristo sufrió por mí para salvarme de mis pecados! ¿No debería imitar a San Pablo: con Cristo estoy crucificado: y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo por mí (Gal 2,19-20)?

4. Le pusieron en la mano derecha una caña por cetro (Mt 27,29). Símbolo burlesco del poder real. Sería la arundo phragmites, L., carrizo, o la arundo donax, L., o caña común.

5. Le saludaban con burla (Mt 27,29; Mc 15,18; Jn 19,3). Hacían la proskynesis o postración, de la que los judíos tenían cuatro y los romanos dos. Y le decían: Salve, Rey de los judíos. Remedo del saludo al Emperador.

6. Le golpeaban la cabeza con la caña (Mt 27,30; Mc 15,19). No sería cetro de gobierno, sino para burla y tormento de sí mismo. Los golpes sobre la corona de espinas harían chocar las espinas contra el cráneo y volverían a salir hacia arriba provocando nuevas heridas. ¡Tortura feroz!

7. Le escupían en el rostro (Mt 27,30; Mc 15,19). Se unían así, en el rostro del Señor, las escupidas de los judíos y las escupidas de los paganos; era el precio que tenía que pagar para hacer de los dos un solo pueblo: Porque Él es nuestra paz: el que de los dos pueblos hizo uno, derribando el muro que los separaba, la enemistad... (Ef 2,14). Escupir a alguien era considerado por la Ley una injuria gravísima. Como dice Giovanni Papini, recibió así lo que pareciera su segundo bautismo.

8. Le abofetearon (Jn 19,3 y passim).

Entre ellos hubo uno muy notable: La coronación de espinas.

II. Grandes ejemplos del Señor

Aquí mostró el Señor muchas virtudes:

1. Un exquisito amor por nosotros, ya que recibió sobre su mismo cuerpo los azotes y las espinas que deberíamos recibir nosotros por nuestros pecados, soportó: Los muchos azotes del pecador (Sal 31,10 Vg.).

2. Una gran humildad a medida de la vileza del castigo, que era propio de esclavos: Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios y humillado (Is 53,4).

3. Una invencible fortaleza:

- «estuvo como un gigante imperturbable» (San Lorenzo Justiniano);

- «semejante paciencia no pudiera tenerla alguno de los hombres»;

- «provocado con calumnias mantuvo su triunfal silencio».

4. Una profunda alegría por la total y absoluta conformidad de su voluntad con la del Padre: Me has quitado el sayal y me has ceñido de alegría (Sal 30,2).

III. Materia y forma de la corona

Estaría hecha con la poterium spinosum, la hebrea sirah. Otros dicen que «“pertenecían a un arbusto espinoso corriente en Judea, el llamado en botánica zizyphus spina Christi, especie de azufaifo”. (Es probable que hubiese reserva de ramos de este arbusto en el pretorio para calentar a la cohorte romana). Sus espinas son largas y agudas». «El Dr. Hynek opina que fue trenzada con ramas de espino albar oriental o espina egipcia (acantus orintalis) que “tiene puntas largas, gruesas y agudas”». «Otros hablan del poliurus aculeatus y del poliurus spina Christi. Podría ser, también, una mezcla de todas, ya que abundan en los contornos de Jerusalén». Otros sostienen que «…existen dos imágenes de plantas -entre otras- halladas en la Sábana Santa, que son la Rosa de las rocas (cistus creticus) que crece en todo Oriente Medio, y la Goundelia tourneofortii, de la que se cree sirvió de material para la corona de espinas». También se habla de la cambronera, o zizyphus vulgaris, o zizyphus lotus, o Crataegus Azarolus. Lo más probable es que sea una cierta mezcla de estas plantas espinosas.

Nosotros estamos acostumbrados a ver la corona de espinas en forma de aro, o de guirnalda; sin embargo, según los mejores entendidos, la corona de espinas de Nuestro Señor fue a modo de casco o capacete. Incluso uno de los Padres que vio la corona de espinas en los primeros siglos dice que era como un yelmo romano. Formada probablemente por ramas de espinas puestas sobre la cabeza de Nuestro Señor y sujetadas con juncos. La estructura sería con forma de guirnalda, como lo muestra la reliquia que se encuentra en la Saint-Chapelle de París, pero sobre la cual se agregaban otras ramas espinosas cruzadas. Lo que sí es seguro es que el tipo de espinas que más abundaba en Jerusalén, y que era usada en invierno para calefaccionar las casas, eran las de un arbusto espinoso, el célebre, en hebreo, Shyrah. «… la corona era un casco formado por espinas entretejidas, sujeto por un aro a manera de ligadura, que cubría toda la cabeza, de la frente a la nuca».

IV. Colocada sobre la cabeza de nuestro Señor

«Lo destacable, que importa para nuestro estudio, es la red arterial con numerosos troncos y ramificaciones: La arteria temporal superficial, sopraorbitaria, frontal, parietal, occipital (terminal), auricular posterior, que, en las heridas de la cabeza, ocasiona abundantes hemorragias. Esto es debido, como causa fundamental, a que las arterias en esta región se colocan en la capa subcutánea, es decir, son superficiales». [En toda esa capa subcutánea las arterias no se retraen con facilidad] «…lo cual origina pérdidas sanguíneas, más prolongadas, ante cualquier herida, a pesar de ser pequeñas, inundando de sangre, cara, cabellos, espalda, hecho de observación diaria. De las venas nada decimos, porque no tienen la importancia de las arterias. La inervación nerviosa sensitiva está dada, en parte, por el trigémino y, en parte, por los nervios cervicales, y sabemos que las afecciones neurálgicas de esta zona son de las más dolorosas».

«Indica el Dr. G. Judica Cordiglia: “Singulares calcos de gotas de sangre interesan la región frontal, parietal y occipital. Son la expresión de lesiones sobre el cuero cabelludo. Considerando su distribución a modo de aureola, debemos deducir que han sido causadas por objetos puntiagudos, aguijoneados, clavados y frotados sobre el copiosamente regado cutis de la cabeza, en forma de corona o cofia de espinas”».

«[Y el Dr. Rodante: “Si pinchamos un vaso sanguíneo y quitamos luego el pincho, sale sangre, arterial o venosa, según sea el vaso herido, hasta que, por el proceso coagulante de ésta, se forma el trombo correspondiente, que tapona la herida y cesa, en consecuencia, la salida de sangre. Tal hecho, en un organismo sano y normal, sobreviene a los pocos minutos. Pero si el pincho sigue clavado; por un período de tiempo (en un organismo vivo, se entiende), bloquea la salida de la sangre; pero, por poco que se mueva, se mantiene la herida siempre abierta, y la sangre sigue manando].

“Ciñéndonos, pues, a nuestro caso, los espasmos del músculo frontal (las contracciones evidencian por el tres invertido que se observa en la vista frontal, de la frente del Hombre de la Sábana), que se contraía como consecuencia del dolor producido por el estímulo lesivo, hacían que se moviera el pincho con lo cual la herida no se cerraba y seguía manando.

“Si el vaso herido era una vena, se generaba un flujo de sangre lento pero continuo, favorecido en su decurso por los movimientos dolorosos de arrugamiento de la frente. Si el vaso era una arteria de cierto calibre, la misma pulsación arterial producía un movimiento en el punto perforado, y la herida no se cerraba.

“La presión arterial y la elasticidad de la pared, pulsada rítmicamente por el impulso sistólico, más los hechos anatómicos que mencionamos anteriormente, permitían, pues, la salida de sangre junto a la espina clavada en una arteria; y la contracción del músculo frontal, moviendo desde afuera la espina clavada en una vena, favorecía también la salida de sangre. En ambos casos, la cantidad era mayor o menor, según el calibre del vaso perforado.

“Echando una mirada de conjunto a la frente del Hombre de la Sábana -prosigue el Dr. Rodante-, advertimos que hay en ella coágulos aislados o agrupados que, siguiendo el movimiento de la cabeza y partiendo del punto de la herida sobre la piel, se dirigen en regueros hacia abajo, verticalmente o casi, o bien, divergen a la derecha o hacia la izquierda.

“Sobre toda la frente y sobre las regiones frente-temporales de derecha a izquierda hay señal de perforación de, al menos, trece aguijones”».

«“Por la abundancia de los coágulos de sangre, sobre la nuca, estamos seguros de que el crucificado llevó la corona de espinas a lo largo del camino hacia el lugar del suplicio. Si no hubiera estado (allí) la corona, el patíbulo (o palo transversal, atado a la parte alta de las espaldas), durante las caídas, yendo a golpear fuertemente la región occipital, habría determinado allí un empaste informe y oscuro, y un cúmulo amorfo de coágulos. La corona, en cambio, actuando de aislante entre la nuca y el patíbulo, ha permitido que los coágulos se mantuvieran tan limpios y nítidos que se pueden contar”.

«El Dr. Haynek hace la misma observación; y el Dr. Judica escribe: “En la nuca, son bien visibles las lesiones de vasos más gruesos -arterias y venas occipitales- con grandes hemorragias debidas, quizás, a la presión fuerte de la nuca, recubierta de espinas, contra el brazo de la cruz.

«Nada sorprendente, puesto que, durante todo el tiempo que estuvo el reo sobre la cruz, la corona debía por este sitio apoyarse y golpear sobre el patíbulo, a cada elevación de la cabeza, hundiendo, cada vez un poco más, las espinas en el cuero cabelludo”. Supone, asimismo, el Dr. Barbet, que Jesús llevó la corona de espinas hasta la cruz».

«[…] el único crucificado y coronado de espinas fue el Señor Jesús. […] Por último, consignamos que, en la fotografía tridimensional del Dr. Taburelli, son bien visibles multitud de pequeños reguerillos de sangre que cubren todo el rostro, formando grumos sobre los párpados, la mejilla izquierda, el bigote y labios, que luego se confunden con la barba… la pérdida de sangre no fue escasa (alrededor de  400 cc), lo cual equivale a una anemia leve (500 c; moderada, 1500 cc y grave, superior a esta cantidad), que desciende la volemia (volumen de sangre) creando el terreno que conduce al shock».

«Imaginemos a Jesús, luego de la flagelación, lo traumático de la coronación de espinas, bofetadas, escupitajos, golpes en la cabeza y en el resto del cuerpo, y las burlas de todo el auditorio que lo rodeaba, formado por soldados, sin ninguna misericordia».

V. Las reliquias

Y como decimos en el Directorio de Espiritualidad, n. 257, la historia más completa, profunda y grande de la Iglesia, siempre viva, la tenemos en las letanías de los santos, que fueron aquellos grandes hombres y mujeres que en el transcurso de los siglos dieron testimonio firme de Nuestro Señor Jesucristo. Y también decimos allí que debemos venerar como corresponde las reliquias de los santos; son uno de los grandes milagros de la Iglesia Católica. Estas dos ideas (las letanías como historia de la Iglesia y las reliquias como el gran milagro de la Iglesia) las tomé de ese gran escritor y poeta polaco, Adam Mickiewicz: nos «recuerda que “no hay historia más completa, más magnífica ni más provechosa que la Letanía de todos los Santos”: ella “evoca” e “invoca a todos los grandes espíritus que han ilustrado el globo y que han hecho avanzar a la humanidad con sus virtudes”; y se puede añadir “la veneración de las reliquias”, ese “gran misterio de la Iglesia Católica”».

Enseña Santo Tomás de Aquino: «Es claro que debemos honrar a los santos de Dios, pues son miembros de Cristo, hijos y amigos de Dios e intercesores nuestros. Por tanto, debemos en su memoria venerar dignamente todo aquello que nos han dejado, y sobre todo sus cuerpos, que fueron templos y órganos del Espíritu Santo, que habitaba y obraba en ellos y que se configurarán con el cuerpo de Cristo después de su gloriosa resurrección». Y presta atención a lo que sigue diciendo el Santo Doctor: «Por ello, el mismo Dios honra a estas reliquias de manera conveniente, obrando milagros por ellas».

El mismo Dios, de manera conveniente, honra a estas reliquias obrando milagros por ellas. Los huesos del profeta Eliseo resucitaron a un muerto: Eliseo murió y le sepultaron. Las bandas de Moab hacían incursiones todos los años. Estaban unos sepultando un hombre cuando vieron la banda y, arrojando al hombre en el sepulcro de Eliseo, se fueron. Tocó el hombre los huesos de Eliseo, cobró vida y se puso en pie (2Re 13, 20-21). La hemorroisa se curó al tocar las vestiduras de Cristo: En esto, una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años se acercó por detrás y tocó la orla de su manto. Pues se decía para sí: «Con sólo tocar su manto, me salvaré» (Mt 9, 20-21). La sombra de San Pedro sanó a un enfermo: ...hasta tal punto que incluso sacaban los enfermos a las plazas y los colocaban en lechos y camillas, para que, al pasar Pedro, siquiera su sombra cubriese a alguno de ellos (He 5,15). Los pañuelos y delantales que había usado San Pablo: Dios obraba por medio de Pablo milagros no comunes, de forma que bastaba aplicar a los enfermos los pañuelos o mandiles que había usado y se alejaban de ellos las enfermedades y salían los espíritus malos (He 19, 11-12).

Más claramente sucede cuando se trata de las reliquias de Nuestro Señor, y de modo particular esa reliquia que estamos tratando, la corona de espinas.

Se han hecho inventarios aquí en Italia y aparecen más de 160 espinas en distintos lugares. Ciertamente que el número de espinas con las que coronaron a Nuestro Señor fue muy grande. Pero en el inventario aparecen espinas que fueron cortadas en dos y en tres partes y otras que son consideradas reliquias por habar sido puestas en contacto con las originales.

Cuando muere Nuestro Señor, como sabemos, fue sepultado en un sepulcro nuevo. Al mismo tiempo, los que habían sido los instrumentos de la Pasión: cruz, corona de espinas, la lanza, etc., son enterrados en un pozo que estaba preparado y que luego rellenaron con tierra, porque todo eso había estado en contacto con un muerto. Es la actual capilla de Santa Elena en la Basílica del Santo Sepulcro.

Cuando esta mujer inteligente, Santa Elena, que tenía entonces 72 años, Emperatriz, madre de Constantino, decide peregrinar a Tierra Santa, va a hablar con los ancianos, y les pregunta a ellos dónde, según la tradición oral transmitida por generaciones, están los instrumentos de la Pasión. Y ellos le señalan con toda precisión el lugar, porque lo conocían perfectamente bien. Y podían tener certeza porque pocos años después de Cristo, el Emperador Adriano Aelio (el que hizo el Castel Sant’Angelo aquí en Roma) había hecho colocar sobre el lugar del Calvario un estatua en honor de Venus y sobre el Sepulcro (la Anástasis) había hecho colocar una estatua de Júpiter, para contrarrestar el culto cristiano. Eso fue lo que permitió individuar con precisión el lugar de la Pasión, del Santo Sepulcro y el lugar donde estaban enterrados los instrumentos de la Pasión.

Va entonces Santa Elena, y encuentra lo que ya sabemos: la cruz, la corona de espinas, los clavos, etc. Inmediatamente estos instrumentos comenzaron a ser objetos de devoción. Cuentan los antiguos cómo la gente iba a peregrinar y realizaban un recorrido santo para rezar ante las distintas reliquias de la Pasión, antes que se diese lo que suelen llamar la translatio Hierosolymae, la translación desde Jerusalén. Primero fueron trasladadas a Constantinopla, y luego a Europa. Y hay testimonios interesantes. Por ejemplo, el Obispo Paulino da Nola (354-431) contó en su Diario de viaje (409): «a las espinas con las cuales Nuestro Redentor fue coronado se rendía homenaje, junto a la Santa Cruz y la columna de la flagelación». También escribe en una carta al magistrado Macario: «Si nosotros veneramos con razón las reliquias del Salvador, la columna a la que estuvo atado, las espinas con las cuales fue coronado…». También San Vicente de Lerins, quien murió en el 445, decía que la corona de espinas de Cristo formaba parte del «sagrado ajuar», o sea las mayores reliquias de la pasión, venerado por peregrinos, santos, penitentes y fieles que llegaban de Europa a Tierra Santa. Y este santo refiere que efectivamente la corona de espinas tenía la forma de un pileus, o sea de un yelmo militar romano, «que tocaba y revestía por todas partes su cabeza».

También dice Casiodoro de haber visto allí, en Jerusalén, la corona de espinas, Gregorio de Tours la venera en el 593, y afirma en su Historia de los francos que quedó impresionado por el color verde vivo y por la frescura de la reliquia, y escribe en otra parte que la corona se fortalecía milagrosamente con el pasar del tiempo.

Al cabo del tiempo San Luis Rey de Francia le compra al Emperador de Constantinopla la Sagrada Corona, que es llevada triunfalmente por los venecianos a Venecia, de allí a la ciudad de Villeneuve, donde era esperada por el mismo rey, por su madre, Blanca de Castilla, y por todo el séquito real, para ser llevada a París. Era el 10 de agosto de 1239. En París el rey San Luis hace levantar una Iglesia impresionante, la Saint-Chapelle, para que fuera un inmenso y digno relicario de la corona de espinas de Nuestro Señor.

VI. Los milagros

Lo más interesante de todo esto es que aquí en Italia mismo, sin ir a otros lugares, ocurren muchos hechos milagrosos con las espinas consideradas como pertenecientes a la corona de Nuestro Señor.

Un caso particular -pero no único- es, por ejemplo, el de la sagrada espina de la Iglesia de San Agustín en Fermo, donde de un momento a otro, en la segunda mitad del s. XIV, aparecieron dos sagradas espinas veneradas en dos iglesias distintas, una de los agustinos y la otra de los dominicos. El Obispo, Antonio de Vetulis, decidió terminar la contienda sobre la autenticidad de las reliquias haciéndolas pasar por la «prueba del fuego». Reunida la población, y luego de largas oraciones, el obispo lanzó ambas espinas en un brasero, en medio de la plaza de Fermo. En un instante la espina de santo Domingo se quemó completamente, mientras la otra no sólo no se consumió, sino que incluso se levantó por los aires, ante el entusiasmo de la multitud.

Así vemos que en muchos lados ocurren no solamente milagros atribuidos a las sagradas espinas de Nuestro Señor, como es librar de las plagas y pestes, defender en tempestades o contra los enemigos, etc., sino que en general los fenómenos milagrosos de las santas espinas de la corona de Cristo pueden agruparse en tres categorías: 1. La reviviscencia; 2. La florescencia; y, 3. El reverdecimiento.

1. La reviviscencia: es cuando la espina tiene alguna gota de sangre, y esa sangre que está seca revive en determinadas circunstancias, y se vuelve de color rojo vivo. De este tipo hay contabilizados y autenticados 24 casos en Italia.

2. Cuando florecen.

3. El reverdecimiento, cuando se vuelven flexibles y frescas, como si fueran de una planta viva.

En total, de la corona de espinas de Nuestro Señor, en Italia solamente, hay 41 en las que ocurren estos fenómenos.

¿Cuándo ocurren? Lo más común es que suceda en los viernes santos que coinciden con el 25 de marzo, por una relación estrechísima entre el misterio de la Anunciación y el de la Pasión de Nuestro Señor. Es algo que nos toca directamente.

También ocurren otros viernes santos, a veces durante alguna hora, o a veces también durante meses.

Leo el testimonio de uno de estos casos, en Bérgamo. El doctor Paolo Bianchi vio sobre la reliquia «una mancha roja color sangre, viva y húmeda, que tendía a dilatarse visiblemente hacia arriba, visible a ojo limpio y a un metro de distancia». Se vieron también algunas aureolas blancas y luminosas crecer y desarrollarse alrededor de la espina. Con gran alegría y estupor el vicepárroco de la iglesia les avisa a los fieles que estaban allí rezando, era la tarde de Pascua, que había un fenómeno milagroso en la sagrada reliquia. Un cauce de color de sangre viva cubría todo el largo de la espina, tenía la forma de una llama invertida, y medía  de largo por 2 de ancho.

O por mencionar uno de Perugia: «Aquello que es supremamente estupendo y terrible, cada año, en el Viernes Santo, a la hora de la pasión, es que la espina reverdece, la Sangre revive, y de una y otra se ven aparecer pequeñas flores doradas, blancas, azules y verdes, con algunos resplandores que aparecen y desaparecen, como si hirviese la preciosa Sangre, y como si la espina no se hubiera secado hace miles de años, sino como si hubiese sido cortada ese mismo día de un espino vivo y lozano».

Termino con una de las espinas que está en Andria, en Bari, una de las que más fenómenos señalados y confirmados por escribanos, ha tenido. Por mencionar uno, la tarde del 1 de noviembre de 1837 la espina enrojeció de sangre viva, y más prodigioso fue el hecho de que el fenómeno duró cerca de un mes. Pero la historia venía ya de antes.

El primer relato del evento prodigioso, de manchas de sangre coagulada sobre la espina, se remonta al 1633. Los testigos afirman que «la sagrada espina se muestra evidentemente enrojecida de sangre fresca, y con frecuentes variaciones de la misma».

En los siglos XVII y XVIII los milagros tuvieron lugar en 1644, 1701, 1712, 1785 y 1796, y han sido acompañados de una documentación cada vez más rica y particularizada. Hay que mencionar especialmente lo sucedido en marzo de 1701, cuando en la catedral de Andria aconteció «el milagro en el milagro»: mientras el Obispo Andrea Ariani desde el altar mayor mostraba al pueblo la espina en la cual poco antes se había realizado el prodigio, una mujer poseída, con gritos y aullidos, asustando a los fieles, se dirigía corriendo hacia la sagrada espina. El obispo, dejando que se acercara, mandó que terminara aquella terrible posesión, y con asombro de muchos, la pobrecilla cayó en tierra como un cuerpo muerto, libre del maligno.

En 1842 se esperaba que el 25 de marzo, como era ya tradición, la sagrada espina sangrara nuevamente. El obispo Giuseppe Cosenza, llegada la noche, se disponía a reponer la reliquia en su lugar, desalentado por el milagro que no había tenido lugar. Cuando se acercaba a la capilla observó que de algunas manchas de sangre brotaban pequeñísimas florcitas blancas y plateadas, como si fueran pequeñas espinas, manifestación que duró hasta el día siguiente. El obispo, en signo de agradecimiento, dispuso que se hiciera una solemne procesión, que tuvo lugar en la fiesta de la Ascensión, llevando la sagrada espina por las calles de la ciudad.

En el s. XIX los milagros se repitieron en 1847, 1853 y 1864.

En el s. XX, en 1910, 1921 y 1932.

En Andria el culto de la sagrada espina ha sido siempre sólido. Al acercarse la coincidencia del 25 de marzo con el viernes santo en 1932, el obispo Fernando Bernardi publicó una carta pastoral intitulada El milagro permanente de Andria. La Sagrada Espina, en la cual, al inicio de la cuaresma, hacía pública la preocupación del papa Pío XI, de «no ahorrar esfuerzos para recoger todo documento que pudiera ayudar a robustecer nuestra fe en esa antigua y sagrada reliquia».

Así ocurrió: el 26 de marzo la comisión, presidida por el notario, testimoniaba que «a las 13 horas y 15 minutos de hoy (25 de marzo) la sagrada espina ha sido transportada desde la Capilla donde es custodiada, a la de San Ricardo, en la iglesia Catedral. Allí ha permanecido expuesta a la adoración de una enorme multitud que llenaba la iglesia. A las 14 horas y 30 minutos, la mancha en el vértice de la S. Espina ha comenzado a mostrarse más viva, coloración que se iba perdiendo progresivamente hacia la base. A las 16:00 hs. las pequeñas manchas esparcidas sobre toda la Sagrada Espina se mostraban más vívidas. A las 16 horas y 15 minutos la mancha de la punta de la Espina revivió aún más, presentándose de color sanguinolento, y con la particularidad de no derramarse a pico de flauta, sino que asumió en la base una línea circular. Luego de tales cambios que se verificaron en la Sagrada Espina, a las 16:20, se proclamó el milagro sucedido entre el entusiasmo y la explosión de alegría de todos».

Tenemos con nosotros reliquias de la pasión de Nuestro Señor. Debemos saber rendirles culto como corresponde.

Diálogo 55

DIÁLOGO DEL AMIGO Y DEL AMADO

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

En homenaje de amistad a mi amigo

el Doctor Antonio Borrell y su distinguida familia.

Ramón Llull nació en Palma de Mallorca entre 1232 y 1235, y murió en 1315. Fue místico, apologista, filósofo, teólogo, poeta y mártir. La obra que más fama le proporcionó fue «Blanquerna», compuesta como fruto de su vida ermitaña hacia 1285. Incluía una parte titulada Libro del amigo y del Amado que condensó con emoción lo que había expuesto, con más rigor intelectual, en sus opúsculos en prosa. Allí expone una serie de aforismos que giran en torno al diálogo del amigo y del Amado, de forma que los símbolos, alegorías, metáforas se combinan con diálogos, sentencias más narrativas y proverbios. Su envergadura –comenta L. Badía– «trata de concentrar con intensidad, hasta el límite de lo posible, la evocación de la presencia de Dios en el alma del hombre» y lo presenta como libro de «instrucción moral», ideal «soñado de contemplación». Los estudiosos coinciden en destacar que las fuentes principales de su inspiración oscilan entre la Biblia, el franciscanismo, el neoplatonismo, el sufismo y la poesía trovadoresca. El sufismo y el franciscanismo influyeron en la visión de la naturaleza como revelación de la presencia divina, mientras que la corriente trovadoresca proporcionó recursos aptos para verter pensamientos místicos y filosóficos en un diálogo de amor.

José María Pemán busca imitarlo creativamente en su poesía «Homenaje a Ramón Llull» (1950), la que seguimos en este sermón en la Misa de votos perpetuos de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en USA. Pemán en «Cita en Mallorca», por una parte destaca en Llull las cualidades del «más arrebatado gigante», «loco, místico, raciocinante» y por otro lado, alaba su implacable lógica y apertura a todas las ramas del conocimiento: «era hombre de asimilaciones totales de las cosas todas en la unidad de la Verdad» que entendió «toda la unidad del mundo, para irse luego, a tocarla y abrazarla», como santo en el Cielo. También utiliza como fuentes a los místicos españoles posteriores a Llull.

El «Libro de amigo y Amado» se divide en 366 sentencias breves y concisas para ser meditadas sucesivamente cada día del año. «Homenaje a Ramón Llull» respeta este planteamiento epigramático, pero se limita a 57 unidades. A semejanza de Llull desde el inicio introduce al Amado y al Amigo (en Pemán con mayúscula) como figuras protagonistas del diálogo amoroso. El Amigo es cada bautizado, con mayor razón cada consagrada, y debe buscar la unión con el Amado, que es Jesucristo. Ponemos en cursiva una suerte de pequeña guía.

I. ¿Dónde está el Amado?

Preguntáronle al Amigo

en dónde estaba el Amado...

Y él respondió: «En el suspiro

con que me lo has preguntado».

II. En el amor, a veces, ocurren cosas incomprensibles.

En el vergel del Amado

bien cantaba un ruiseñor.

No se le entiende el lenguaje.

Se le comprende el amor.

III. En el amor bastan señas: gestos, guiños, suspiros, lágrimas, sonrisas…

Amigo: ¿por qué te empeñas

en decirme tus palabras

si a mí me bastan tus señas?

IV. Fruto del amor contemplativo.

Su rostro, en aquella tarde,

tuve tan impreso en mí,

que porque no se borrara

me empeñaba en no dormir.

V. Amor misionero.

¡Estoy cavando la tierra

por ver si encuentro el cariño

con que quiero que Te quieran!

VI. Hay compañías que saben a soledad.

Al mundo que le rompía

su trato con la Verdad,

el Amigo le decía:

«No me traigas compañía,

que me sabe a soledad».

VII. Muy cerca está el suspiro del amor.

Suspiro que se le atreve

más cerca está del Amado

que está del candor la nieve.

VIII. Naturaleza del amado.

No es sabio, es Sabiduría;

no es luminoso, es el Sol;

no es alegre, es la Alegría;

no es amable, es el Amor.

IX. Amor y soledad.

Yo me fui a amar mis amores,

por no vivir solitario,

a la soledad de un bosque.

X. Amigo y Amor: claridad y resplandor.

El Amigo está en su Amor

igual que están agua y vino,

claridad y resplandor.

XI. Se lleva todo, sólo deja el recuerdo.

Se llevó mi voluntad.

Yo le di mi entendimiento...

Me ha dejado la memoria

para cantar Su recuerdo.

XII. Subir y bajar.

Por estar junto al Amado,

subí a Su altura serena.

Y Él por que mejor le amara

volvió a bajarme a la pena.

XIII. Riqueza-pobreza, alegría-agonía, por las creaturas al Creador.

Pregúntale al Amigo

dónde está su riqueza:

dirá que en su pobreza...

Pregúntale al Amigo

dónde está su alegría:

dirá que en su agonía...

Pregúntale al Amigo

dónde está su enseñanza y su lectura:

dirá que en los cien nombres

que Te da la criatura.

XIV. Amor y muerte.

Pensó el Amigo en la muerte:

y se llenó de alegría

pensando que era ir a verte.

XV. Amar para no morir.

Si tu Amor te desamaba,

¿qué ibas hacer de tu amor?

Seguir amando al Amado

para no morirme yo.

XVI. Toda la creación es reflejo de Dios.

¡Ay, lugares regalados!

¡Ay, cielos, árboles, prados,

cuesta, río, valle, cumbre,

donde el Amor es costumbre

de mis ojos sosegados!

XVII. La paga del Amor.

Pidió el Amigo al Amado

la paga de tanto amor.

Sumó el Amado la cuenta...

Y añadió su corazón.

XVIII. Hay que pedirle a Jesús que nos dé lo más que puede de Él.

– ¿Qué quisieras tú de Mí?

– Yo quisiera que me dieras

lo más que puedas de Ti.

XIX. Mayor es amar.

¿Qué es mayor, amar... o amor?

No hay flor sin su tallo verde.

Hay tallo verde sin flor.

Amor sin amar se pierde...

¡Amar, amar es mayor!

XX. Se cura el dolor aumentando la agonía.

El Amor adolecía

de agonía y de dolor.

Vino el Médico mejor:

y aumentando su agonía

curó del todo al Amor.

XXI. Lo poco, es mucho.

Apenas habré alcanzado

un dejo inarticulado

de la lengua de los hombres:

y ya conozco cien nombres

para nombrar al Amado.

XXII. En el amor a Jesús la ausencia es presencia.

Se querellaba el Amigo

de no encontrar Tu presencia.

Tú le dijiste: «Mi ausencia,

¿no estaba, acaso, contigo?».

XXIII. Lloro de llorar tan poco.

¿Por qué lloras como un loco,

Amigo del alma mía?

Y el Amigo respondía:

«¡Lloro de llorar tan poco!».

XXIV. Nombre, fin, principio, medio, fuera del Amor ¿qué?

– ¿Cómo te llamas? – Amor.

– ¿Adónde vas? – Al amor.

– ¿De dónde vienes? – De amor.

– Si amor son todos tus bienes

y a amor vas y de amor vienes,

fuera del amor, ¿qué tienes?

– ¡Las sobras de tanto amor!

XXV. Gemir, amar, llorar, sonreír.

– ¿Por qué ese triste gemir?

– Porque no saben amar...

Sentí ganas de llorar,

y Él se empezó a sonreír.

XXVI. El ruiseñor canta.

Un ruiseñor en el prado

un nuevo canto ofrecía

para un hombre enamorado.

Se lo pedí, y me lo ha dado...

¡Pero ya me lo sabía!

XXVII. Caminos diversos.

– ¡Por aquí pasó el amor!

– No te engañes, peregrino.

Fue apenas su resplandor

¡Él va por otro camino!

XXVIII. Tan solo mirarlo…

Porque llamé cielo y mar

a los ojos de mi Amigo,

me ha puesto, como castigo,

que lo mire... sin hablar.

XXIX. ¿Quién sabe más del amor, el que goza o el que pena?

¿Quién sabe más del querer,

el que goza o el que pena?

El que con alma serena

iguala pena y placer.

XXX. La mirada de Jesús.

– Dime, Amado: ¿qué es amor?

¡Y Él se me quedó mirando

por toda contestación!

XXXI. ¿Qué falta?, ¡Amadores!, ¡Amadores!

Miré nubes, aguas, flores;

escuché los ruiseñores

desde la cumbre más alta...

– Dime, Amor, si algo te falta.

– ¡Amadores! ¡Amadores!

XXXII. Callar para no sentir menos.

Callaré, prados serenos,

donde siento Su belleza:

que el que habla mucho... ya empieza

a sentir un poco menos.

XXXIII. Enseña a amar hasta morir de amor.

– ¿Tienes muchos amadores?

– Pocos tengo, que el oficio

los va matando de amores...

XXXIV. ¿Soledad o compañía?

– ¿Cuál es soledad mayor

entre tu pena y la mía?

– Preguntar fuera mejor:

¿cuál es mayor compañía?

XXXV. El lenguaje de la cruz y del amor.

Los que el Amigo tenía,

¡que contrarios sentimientos!

Moría de los contentos

y de las penas vivía.

XXXVI. El que ama sabe toda ciencia.

Vino Amor a mi presencia.

– ¿A qué vienes? – A aprender...

– Pues ¿no sabes toda ciencia,

Amor, si sabes querer?

XXXVII. Toda la creación es reflejo de Dios.

– Rosas, ¿pasó el que yo quiero?

– ¡Di las señas! – ¡Tan hermosas!:

gracioso, blanco, ligero...

Se miraron las dos rosas.

Señalaron un sendero.

XXXVIII. Sufrir largo, corto querer.

Pagué un día de sufrir

por un día de querer.

¡Qué largo lo que yo di!

¡Que corto lo que compré!

XXXIX. Sequedad de amores.

Lágrimas negó el Amado

a mi sequedad de amores.

Cuando vi el prado mojado

lloré de no haber llorado

como lloraban las flores.

XL. Siempre es acusado por el mundo el verdadero discípulo del Señor.

Acusaron al Amigo

en el tribunal del Mundo:

porque andaba vagabundo

con harapos de mendigo.

Pero el Amigo ha alegado

su clara razón entera:

«Si yo vivo a mi manera,

manera es de enamorado».

«No queráis que viva fiel

a cuanto ignoro y desprecio:

que el Amor parece necio

a todo cuanto no es Él».

XLI. Toda la creación es reflejo de Dios.

Vi una azucena y creí

que el Amado estaba en ella;

vi luego una rosa bella

y pensé que estaba allí;

luego en un claro alhelí

y en un río y una estrella...,

¡y era porque estaba en mí!

XLII. El Hijo y Nuestra Señora.

¡Cómo por el Sol la aurora,

juzga por la luz del Hijo

la luz de Nuestra Señora!

XLIII. El Amigo y el Amado, Jesucristo.

– ¿Cómo es su nombre? – Sin nombre.

– ¿Es fuerte o débil? – Los dos.

– ¿Pues no es Dios? – Pero es un hombre...

– Luego es hombre. – Pero es Dios.

– Ponle un nombre. – Dile Todo.

– Enséñame de algún modo

con que le agrade y le rece.

– Llora en silencio. – ¡Parece

oración bien corta y mala!

– Date todo. – ¿Quién regala

ofrenda tan pobrecita?

– Tu Nada es tan infinita

que a su Todo se le iguala.

XLIV. En el amor a Jesús no hay devolución de lo que se ha dado.

– ¡Dame tu ciencia y poder!

– Al Amado se las di...

– Dile que las vuelva a ti.

– No me las quiere volver.

XLV. Él y el mundo: Verdad y Mentira.

– ¿Qué es Él? – Es la claridad–.

– ¿Y el mundo? – La noche oscura:

Noche y Sol; mas no es figura,

sino Mentira y Verdad.

XLVI. ¿A dónde llega el Amor?

¡Qué vano ha sido mi empeño

de hacerte claro y precioso!

Tú eres el punto indiviso

que ni es grande ni es pequeño,

ni tiene orilla ni lado,

ni llena un ser limitado

que se afirma ni se niega...

¡Dime, Amor, adónde llega

lo que nunca ha comenzado!

XLVII. ¿Qué es amor? Esa es la contestación.

Me dijo con un suspiro:

«Explícame qué es Amor...»

– Repítete la pregunta

¡que ésa es la contestación!

XLVIII. Seco y mojado.

Que seque el llanto mío:

que no alumbra el sol el prado

mientras lo moja el rocío.

XLIX. El que se desentiende todo lo entiende.

Buen entender es saber

que aquel que se desentiende

todo lo empieza a entender.

L. Buscamos por todos lados al Amado y nos olvidamos que nos envuelve.

Del lado del Sur, del lado

del Norte y del Mediodía,

busqué la luz del Amado.

Pero su luz no venía...

¡Y no vi que me tenía

toda su luz anegado!

LI. … otros amores.

Hubo junta de amadores.

Pedí voz en la querella.

No me entendieron: que en ella

trataban de otros amores.

LII. ¿Amor o temor?

¿Qué tienes más, amador:

amor a Su claridad

o a Su justicia temor?

– ¿Qué es el temor sino amor

que sabe su poquedad?

LIII. Amigo…

Si yo he sabido por Ti

cuanta palabra te digo,

dulce Amigo, ¿qué te di

al darte el nombre de Amigo?

LIV. Las perfecciones en Dios son Una.

¿Qué es mayor, tenerlo todo

o no tener falta alguna?

– No disputéis perfecciones:

que la Perfección es una...

LV. ¿Amado o Amigo?

¿Qué es más, Amado o Amigo?

– Su nombre entero es Amado:

pero Amigo se lo digo

cuando estoy desconsolado.

LVI. Siempre es necesario sufrir.

Es vano buscar la flor

sin herirse en el espino.

Sufre un poco... que el amor

hace solo su camino.

LVII. Morir de amor.

– Enséñame una canción

para rezarla al Amigo...

– Sigue, Amigo... – Es que si sigo

se me rompe el corazón.

– ¿Y quieres más oración?

– Dame la ciencia que junta

el deseo y la presencia....

– Pregunta, amigo, pregunta,

¿para qué quieres más ciencia?

– Dame tu llama encendida

¡porque de amores me muero!

– ¿Y quieres más alta vida?

No sé, Amado, lo que quiero,

ni sé que es este querer,

ni sé si es guerra o es paz...

– Si sabes ya no saber,

¿por qué quieres saber más?

Diálogo 56

PRINCIPADOS Y POTESTADESEN EL NUEVO TESTAMENTO

P. Carlos Miguel Buela, IVE

Presentación

Publicamos el importantísimo trabajo del exégeta y teólogo Heinrich Schlier «Principados y potestades en el Nuevo Testamento», acerca de los poderes de Satanás. Nuestros son algunas frases y párrafos entre corchetes, la subdivisión de los tres capítulos en varios subtítulos, el remarcar algunos textos con negrita y cursiva o con uno u otro, algún excursus a pie de página, alguna nota referida a la traducción en español. Asimismo hemos querido colocar todos los textos bíblicos (el Autor generalmente trae solo la referencia de la cita), por la peculiar fuerza que tienen los mismos textos de la Sagrada Escritura.

Ya en 2005, el Cardenal Ratzinger hizo un prólogo para el también célebre trabajo del Autor «Sulla risurrezione di Gesù Cristo» en 30 Días, que habíamos leído en la década del 60. Y, me parece que recientemente, el 11 de octubre de 2010, en la meditación al inicio de los trabajos de la Asamblea del Sínodo de los obispos para Medio Oriente, se encuentran expresiones muy parecidas a las de Schlier en «Principados y potestades en el N.T.».

Habíamos pensado originariamente presentar un resumen de este escrito, con nuestras anotaciones. Pero dado que el pensamiento del Autor, muy denso y profundo, es casi imposible de resumir, hemos optado por publicar su texto íntegro, con los agregados nuestros apenas mencionados.

SUMARIO

Introducción

a. Frecuencia

b. Grupos de escritos enteros

c. En muy diversas formas

d. Inequívoca presencia en todo

e. En especial, en la fe apostólica de la Iglesia primitiva

I – Naturaleza y obrar de las potencias

1. Fenómeno único que flota en una abundancia de energías

a. Sus nombres.

b. Características que expresan sus nombres

- Abundancia

- Los nombres son intercambiables

- Satanás aparece como cabecilla

- Sus fuerzas están coordinadas y son desarrollos de su poder

- Son un poder que apremia intensivamente al cristiano

2. Su lugar esencial está en el «cielo» humano

3. Naturaleza personal de los principados y potestades

4. ¿De qué manera actúan?

5. Se apoderan de la naturaleza

6. Se apoderan de las situaciones históricas

7. ¿Cómo tienen su esencia los poderes?

8. Sobre lo político

9. Sobre lo religioso

a. Sobre lo pagano

b. Sobre la Ley judía

c. Sobre las herejías de los cristianos

10. Se muestran y se ocultan

11. Es el príncipe del imperio del aire

12. Se manifiestan como maestros de la cultura de la muerte, tentación, pecado, mentira, acusadores de los hermanos…

a. La muerte

b. Tentación

c. Pecado

d. La mentira

e. Acusador de los hermanos

13. Son creaturas de Dios

14. Están «contra Dios»

II – Jesucristo y las potencias

1. Las tentaciones de Jesús

2. Incansable e ininterrumpida batalla de Jesús contra la esencia del mal

3. Jesús les manda con el poder de Dios

4. El amor de Jesús en la cruz desactiva el poder del mal

5. Allí se dio el triunfo provisional y oculto

6. El triunfo por el juicio

7. Creciente virulencia

III – El cristiano y las potencias

1. Los poderes del mal son impotentes, nos podemos defender y vencer

2. La apertura hacia Dios es la obediencia de la fe.

3. La gran batalla: el aliado que está en nosotros.

4. La oración

5. El discernimiento de espíritus

IV – Resumen

INTRODUCCIÓN

[Se trata de un tema central, no periférico y esto por varias razones:]

a. Frecuencia…

El que lee con atención el Nuevo Testamento, constata con sorpresa con qué frecuencia se habla de lo que nosotros, con una expresión del apóstol Pablo, resumimos con las palabras «Principados y potestades».

b. Grupos de escritos enteros… por lo menos, con 35 nombres distintos…

Grupos de escritos enteros y casi todos los escritos del Nuevo Testamento mencionan estas fuerzas. Bajo diversos nombres se encuentran en las fuentes más antiguas de los evangelios sinópticos, aparecen igualmente en la primera carta a los Tesalonicenses y en las cartas a los Colosenses y a los Efesios. Incluso las menciona también el evangelio de Juan, al igual que la tardía segunda carta de Pedro.

c. En muy diversas formas…

En estos escritos están mencionadas en el marco de tradiciones que ya estaban bien formuladas y que habían sido transmitidas como expresiones fijas y definitivas de la fe de la comunidad primitiva. Además aparecen sus nombres a lo largo del Nuevo Testamento allí donde se contienen ciertos paradigmas de la predicación, un kerigma bien definido, ciertas formas primitivas de los símbolos de la fe, o también himnos y plegarias eucarísticas. Piénsese, por ejemplo,

- en la breve recapitulación del acontecimiento salvífico -el geno,menon r`h/ma (genomenon rēma)- de Hch 10,37ss.;

- o en la profesión de fe de la Iglesia primitiva contenida en el conocido himno a Cristo de Flp 2,5ss.;

- o en el himno de la sabiduría 1Cor 2,7ss.;

- o en la plegaria eucarística de Col 1,12ss.;

- o en el himno bautismal 1Pe 3,18ss.

En este último lugar -lo tomamos como ejemplo de todas las otras expresiones apenas mencionadas- se dice con tono triunfal: «Habiendo entrado en el cielo está a la diestra de Dios, y le están sometidos los ángeles, las Dominaciones y las Potestades».

d. Inequívoca presencia del tema en todo el cristianismo primitivo

Por tanto lo que nosotros brevemente llamamos «principados y potestades», tiene claramente una inequívoca presencia en todo el conjunto de las expresiones de fe del cristianismo primitivo, tanto en las más antiguas y en las principales formulaciones, como también en la predicación o anuncio. Más allá del Nuevo Testamento, una mirada hacia la literatura que contiene el primer eco de la predicación apostólica -los llamados Padres Apostólicos-, y hacia aquella literatura popular proto-cristiana de los llamados Apócrifos neotestamentarios, como hacia los primeros Apologetas, no puede más que ratificar nuestra afirmación.

e. En especial, en la fe apostólica de la Iglesia primitiva

Si pues estos Principados y potestades, como ya pone de manifiesto una primera revisión de la literatura primitiva, tienen un lugar bien asegurado dentro de la fe apostólica de la iglesia primitiva, el lector del Nuevo Testamento, y principalmente el teólogo, se encuentran delante de una pregunta apremiante, la de establecer cómo se deban entender propiamente estos poderes. Para responder a esta pregunta se acude naturalmente, en primer lugar, a la exégesis, en la que ya ha hubo un cierto trabajo previo que tomó pie en las investigaciones de la historia de las religiones, como se sigue del tipo de fenómeno que estamos estudiando. Esta ciencia buscó de arrojar luz sobre las expresiones lingüísticas, por decirlo de algún modo, para iluminar a partir de allí en cierta manera el fundamento de las experiencias y de las expresiones neotestamentarias. Redescubrió las expresiones e ideas pre-cristianas relacionadas con los conceptos neotestamentarios, reconstruyó su historia y clarificó sus dependencias, ordenó analogías e hizo otros aportes para poder establecer así el punto de partida histórico-temporal de las expresiones neotestamentarias en este campo. Se trata de un trabajo previo que obviamente prosigue y debe proseguir, pero que evidentemente no es suficiente para responder a la pregunta de qué se entiende cuando se habla de estos poderes. Decir que estos poderes se relacionan con denominaciones y concepciones judías y helenísticas, y más lejos todavía, babilónicas e iranianas, y precisar en qué medidas esta relación es válida, es cosa en sí misma justa y útil, y lo es más el demostrar que el Nuevo Testamento en particular ha recogido esta herencia; pero esto no basta para comprender la realidad que se designa con estos poderes. Este es en definitiva el objeto del cual se ocupa la exégesis, que busca moverse en las huellas de la realidad connotada en los conceptos y expresiones del Nuevo Testamento. ¿O es que debemos decir que en definitiva los «Principados y potestades» son nombres que no significan ninguna realidad? A pesar de que el Nuevo Testamento habla de ellos con tanta insistencia, ¿son, como con frecuencia se piensa en secreto o a veces se oye, ficciones de la antigua fantasía mitológica o quizás también meras alegorías de una realidad totalmente distinta, documentos antiguos que el Nuevo Testamento lamentablemente ha repetido, y que deberían haber sido eliminados de la fe cristiana hace ya mucho tiempo como elementos mitológicos y alegóricos?

[Más adelante afirma el A.: «Esta realidad, mencionada con frecuencia y triunfalmente, pertenece al anuncio apostólico esencial del Nuevo Testamento». Por eso, cuando alguna persona, aún en el caso que sea consagrado, no cree en los «Principados y potestades», simple y sencillamente no hay que creer en él, porque está en contra de una parte del anuncio apostólico esencial. No basta con hablar, por modo de hábito, de que hay que leer, conocer, ir, alimentarse de la Palabra de Dios, sino que hay que creer en la Palabra de Dios, «que no falla» (cfr. Ro 9,6). Quien no cree en los «Principados y potestades», o sea, en Satanás, no cree en la Palabra de Dios, aunque afirme lo contrario].

De todos modos, los textos del Nuevo Testamento ponen al intérprete en la necesidad de plantearse la pregunta sobre el fenómeno de la presencia de estos poderes, acerca de los cuales los autores hablan con tanta insistencia y les atribuyen una importancia tan grande dentro de la acción salvadora de Jesucristo. De antemano y expresamente hacemos notar que una respuesta a esta pregunta sólo puede venir de una investigación exegética, dado que este fenómeno nos resulta muy lejano en el tiempo, y los términos con que lo asume el Nuevo Testamento se han convertido para nosotros en palabras evanescentes. En la situación exegética y dogmática en que nos encontramos, cuenta más plantear la pregunta que el dar una respuesta. Precisamente esta intención nos permite, mejor dicho nos exige, sobrevolar por encima de muchos particulares para apuntar a una primera comprensión general del objeto en su conjunto. Para ello el Nuevo Testamento pone en nuestras manos tres puntos de vista orientadores. Basándonos sobre las expresiones allí usadas nosotros:

1. en primer lugar, veremos lo que los poderes son en su esencia y en su obrar;

2. luego pasaremos a hablar sobre su «historia», determinada por Jesucristo;

3. y finalmente nos detendremos en el comportamiento que los cristianos deben tener necesariamente frente a ellos.

I. NATURALEZA Y OBRAR DE LAS POTENCIAS

1. Fenómeno único que flota en una abundancia de energías

Ya los mismos nombres que las designan nos indican lo que son estos «principados y potestades». Por eso haremos el esfuerzo de considerar sus nombres en todos sus aspectos.

a. Sus nombres

[Lo haremos haciendo un cuadro sinóptico ya que se habla de ellos por lo menos de 35 maneras en el Nuevo Testamento]. Comencemos por aquellos que se indican tanto en singular como en plural.

1)

Griego; avrcai

Trascripción; archai

Traducción; principados o poderes

Rm 8,38: Porque seguro estoy que ni muerte ni vida, ni ángeles ni principados, ni cosas presentes ni futuras, ni poderíos;

1Cor 15,24: Luego, el fin: cuando hará entrega de su reino al Dios y Padre, cuando habrá destruido todo principado y toda potestad y fuerza;

Ef 1,21: Por encima de todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y de todo título de honor reconocido no sólo en este siglo, sino también en el venidero;

Ef 3,10: A fin de que se dé a conocer ahora a los principados y a las potestades en los cielos, por medio de la Iglesia, la multiforme sabiduría de Dios;

Ef 6,12: Que no es nuestra lucha contra sangre y carne, sino contra los principados, contra las potestades, contra los poderes mundanales de las tinieblas en este siglo, contra las huestes espirituales de la maldad que andan en las regiones aéreas;

Col 1,16: Como que en Él fueron creadas todas las cosas en los cielos y sobre la tierra, tanto las visibles como las invisibles, ya sean tronos, ya las dominaciones, ya los principados, ya las potestades; todas las cosas han sido creadas por medio de Él y para Él;

Col 2,10: Y vosotros en Él estáis cumplidamente llenos, el cual es la cabeza de todo principado y potestad;

Col 2,15: Habiendo despojado a los principados y a las potestades, los exhibió a la vista del mundo con osada gallardía, triunfando de ellos por la cruz.

2)

evxousi,ai

exousiai

potestades o dominios

1Cor 15,24: Luego, el fin: cuando hará entrega de su reino al Dios y Padre, cuando habrá destruido todo principado y toda potestad y fuerza;

Ef 1,21: Por encima de todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y de todo título de honor reconocido no sólo en este siglo, sino también en el venidero;

Ef 3,10: A fin de que se dé a conocer ahora a los principados y a las potestades en los cielos, por medio de la Iglesia, la multiforme sabiduría de Dios;

Ef 6,12: Que no es nuestra lucha contra sangre y carne, sino contra los principados, contra las potestades, contra los poderes mundanales de las tinieblas en este siglo, contra las huestes espirituales de la maldad que andan en las regiones aéreas;

Col 1,16: Como que en Él fueron creadas todas las cosas en los cielos y sobre la tierra, tanto las visibles como las invisibles, ya sean tronos, ya las dominaciones, ya los principados, ya las potestades; todas las cosas han sido creadas por medio de Él y para Él;

Col 2,10: Y vosotros en Él estáis cumplidamente llenos, el cual es la cabeza de todo principado y potestad;

Col 2,15: Habiendo despojado a los principados y a las potestades, los exhibió a la vista del mundo con osada gallardía, triunfando de ellos por la cruz.

3)

duna,meij

dunameis

fuerzas / virtudes / poderes

Rm 8,38: Porque seguro estoy que ni muerte ni vida, ni ángeles ni principados, ni cosas presentes ni futuras, ni poderíos;

1Cor 15,24: Luego, el fin: cuando hará entrega de su reino al Dios y Padre, cuando habrá destruido todo principado y toda potestad y fuerza;

Ef 1,21: Por encima de todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y de todo título de honor reconocido no sólo en este siglo, sino también en el venidero.

4)

kurio,thtej

Kuriotētes

dominaciones

Ef 1,21: Por encima de todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y de todo título de honor reconocido no sólo en este siglo, sino también en el venidero;

Col 1,16: Como que en Él fueron creadas todas las cosas en los cielos y sobre la tierra, tanto las visibles como las invisibles, ya sean tronos, ya las dominaciones, ya los principados, ya las potestades; todas las cosas han sido creadas por medio de Él y para Él.

2Pe 2,10: Mayormente a los que se van tras la inmundicia de la carne, estimulados por la concupiscencia, y menosprecian el señorío. Osados, satisfechos de sí, no tiemblan de blasfemar las glorias.

5)

qro,noi

Thronoi

Tronos

Col 1,16: Como que en Él fueron creadas todas las cosas en los cielos y sobre la tierra, tanto las visibles como las invisibles, ya sean tronos, ya las dominaciones, ya los principados, ya las potestades; todas las cosas han sido creadas por medio de Él y para Él.

6)

ovno,mata

Onomata

Nombres

Ef 1,21: Por encima de todo principado, y potestad, y virtud, y dominación, y de todo nombre que se pueda nombrar, no sólo en este siglo, sino también en el venidero.

7)

a;rcontej

Arcontes

príncipes

Mt 9,34: Pero los fariseos decían: Si lanza los demonios, es en virtud del príncipe de los demonios;

Mc 3,22: Los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: Tiene a Beelzebul, y en virtud del príncipe de los demonios lanza los demonios;

Jn 12,31: Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será arrojado fuera;

Jn 14,30: Ya no hablaré muchas cosas con vosotros, porque viene el príncipe del mundo; mas en mí no tiene nada;

Jn 16,11: Y cuanto al juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado;

1Cor 2,6: Sabiduría, sí, hablamos entre los perfectos; sabiduría, empero, no de este mundo ni de los jefes de este mundo, condenados a perecer;

1Cor 2,8: La cual ninguno de los jefes de este mundo conoció; que, si la conocieran, jamás al Señor de la gloria crucificaran;

Ef 2,2: En los cuales un tiempo caminasteis conforme a la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potencia del aire, el espíritu que ejerce ahora su acción en los hijos de la rebeldía.

8)

a;rcontej tou/ ko,smou [aivw/noj]

archontes tou kosmou [aiōnos]

príncipes del mundo

Jn 12,31: Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será arrojado fuera;

Jn 14,30: Ya no hablaré muchas cosas con vosotros, porque viene el príncipe del mundo; mas en mí no tiene nada;

Jn 16,11: Y cuanto al juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado;

1Cor 2,6: Sabiduría, sí, hablamos entre los perfectos; sabiduría, empero, no de este mundo ni de los jefes de este mundo, condenados a perecer;

1Cor 2,8: La cual ninguno de los jefes de este mundo conoció; que, si la conocieran, jamás al Señor de la gloria crucificaran.

9)

ku,rioi

Kurioi

señores

1Cor 8,5: Puesto que, si bien hay quienes son llamados dioses, sea en el cielo, sea en la tierra –cuales hay muchos dioses y muchos señores–.

10)

qeoi,

Theoi

dioses

1Cor 8,5: Puesto que, si bien hay quienes son llamados dioses, sea en el cielo, sea en la tierra –cuales hay muchos dioses y muchos señores–;

2Cor 4,4: Para los incrédulos, cuyas inteligencias cegó el dios de este siglo, para que no columbrasen la esplendorosa irradiación del Evangelio de la gloria de Cristo, que es imagen de Dios.

11)

a;ggeloi

Aggeloi

ángeles

Mt 25,41: Entonces dirá también a los de la izquierda: «Apartaos de mí, vosotros los malditos, al fuego eterno, que preparó mi Padre para el diablo y para sus ángeles»;

Rm 8,38: Porque seguro estoy que ni muerte ni vida, ni ángeles ni principados, ni cosas presentes ni futuras, ni poderíos;

1Cor 4,9: Porque pienso que Dios a nosotros los apóstoles nos exhibió como los últimos, cual condenados a muerte, pues fuimos puestos como espectáculo al mundo, tanto a los ángeles como a los hombres;

1Cor 6,3: ¿No sabéis que a los ángeles juzgaremos? ¡Pues no los asuntos cotidianos!;

2Cor 11,14: Y no es maravilla, ya que el mismo Satanás se transfigura en ángel de luz

2Cor 12,7: Y a causa de la sublimidad de las revelaciones, por esto, para que no me levante sobre mí, se me dio una espina en mi carne, emisario de Satanás, para que me abofetee, a fin de que no me levante sobre mí;

Col 2,18: Que ninguno os defraude de vuestro galardón, haciendo alarde de humildad y culto de los ángeles, entregado a sus visiones, vanamente hinchado por la mente de su carne;

2Pe 2,4: Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, antes hundiéndolos en el tártaro los entregó en cavernas de tinieblas, reservándolos para el juicio;

Judas 6: Y a los ángeles que no mantuvieron su principado, antes abandonaron su propia morada, los reservó atados con cadenas eternas en el fondo de las tinieblas para el juicio del gran día;

Ap 9,11: Y tienen sobre sí como rey al ángel del abismo, es en hebreo «Abaddón» y en griego tiene por nombre «Apollyon»;

Ap 12,7: Y se trabó una batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles iniciaron el combate contra el dragón; Ap 12,9: Y fue precipitado el dragón grande, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el que seduce a todo el mundo; fue precipitado a la tierra, y sus ángeles fueron con él precipitados.

12)

daimo,nia,

dai,monej

daimonia, daimones, demonios

Mt 7,22: Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿acaso no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre obramos muchos prodigios?; 9,33: Y habiendo sido lanzado el demonio, habló el mudo. Y se maravillaron las turbas, diciendo: Nunca jamás se vio tal en Israel;

Mt 8,16: Y llegando el atardecer, le presentaron muchos endemoniados, y lanzó los espíritus con su palabra, y a todos los que se hallaban mal los curó;

Mt 8,31: Y los demonios le rogaban, diciendo: Si nos echas, mándanos a la piara de los cerdos;

Mc 3,22: Los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: Tiene a Beelzebul, y en virtud del príncipe de los demonios lanza los demonios;

Jn 7,20: ¿Por qué tratáis de matarme? Respondió la turba: Endemoniado estás: ¿quién trata de matarte?;

1Cor 10,20-21: Pero es que lo que inmolan los gentiles, a los demonios, y no a Dios, lo inmolan. Y no quiero que vosotros entréis en comunión con los demonios. No podéis beber el cáliz del Señor y el cáliz de los demonios; no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios.

Tim 4,1: Mas el Espíritu abiertamente dice que en tiempos posteriores apostatarán algunos de la fe, dando oídos a los espíritus seductores y a doctrinas de demonios;

Sant 2,19: ¿Tú crees que Dios es uno? Haces muy bien; también los demonios creen y se estremecen;

Ap 9,20; Y los restantes de los hombres, que no fueron muertos con estas plagas, no se arrepintieron de las obras de sus manos, dejando de adorar a los demonios y a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, los cuales no pueden ni ver, ni oír, ni caminar;

Ap 16,14: Pues son espíritus de demonios obradores de prodigios, que se dirigen a los reyes del mundo entero, con el fin de congregarlos para la batalla del gran día del Dios omnipotente;

Ap 18,2: Y clamó con voz poderosa: «Cayó, cayó Babilonia la grande, y ha quedado hecha morada de demonios, y guarida de todo pájaro inmundo y detestado».

13)

pneu,mata

pneumata

espíritus

Mt 8,16: Y llegando el atardecer, le presentaron muchos endemoniados, y lanzó los espíritus con su palabra, y a todos los que se hallaban mal los curó;

1Cor 2,12: Mas nosotros recibimos no el espíritu del mundo, sino el Espíritu que viene de Dios, para que conozcamos las cosas que Dios graciosamente nos dio;

Ef 2,2: En los cuales un tiempo caminasteis conforme a la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potencia del aire, el espíritu que ejerce ahora su acción en los hijos de la rebeldía;

1Tim 4,1: Mas el Espíritu abiertamente dice que en tiempos posteriores apostatarán algunos de la fe, dando oídos a los espíritus seductores y a doctrinas de demonios;

1Jn 4,1: Carísimos, no creáis a todo espíritu, antes contrastad los espíritus si son de Dios, porque muchos falsos profetas salieron al mundo;

1Jn 4,3: Y todo espíritu que rompe la unidad de Jesús, no es de Dios; y éste es el espíritu del anticristo, el cual habéis oído que viene, y ahora está ya en el mundo;

1Jn 4,6: Nosotros somos de Dios: el que conoce a Dios, nos escucha; el que no es de Dios, no nos escucha. De esto conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu de la seducción;

Ap 16,14: Pues son espíritus de demonios obradores de prodigios, que se dirigen a los reyes del mundo entero, con el fin de congregarlos para la batalla del gran día del Dios omnipotente.

14)

pneu,mata avka,qarta, ponhra,

pneumata akatharta, ponēra

espíritus impuros o malos

Mt 10,1: Y llamando a sí a sus doce discípulos, les dio potestad sobre los espíritus impuros para lanzarlos y curar toda enfermedad y toda dolencia;

Mc 1,23: Y, de pronto, había en su sinagoga un hombre poseído de un espíritu inmundo, y se puso a gritar;

Mc 1,27: Y quedaron todos pasmados, de suerte que se preguntaban unos a otros, diciendo: ¿Qué es esto? Nuevo modo de enseñar… con autoridad… Y a los espíritus inmundos los manda… y le obedecen;

Hch 5,16: Concurría también la muchedumbre de las ciudades circunvecinas a Jerusalén, trayendo enfermos y vejados por espíritus inmundos, y eran curados todos;

Hch 8,7: Porque muchos de los que tenían espíritus impuros –éstos, gritando a grandes voces, se salían–; y muchos cojos y paralíticos fueron curados;

Ap 16,13: Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta tres espíritus inmundos a modo de ranas.

Ap 18,2: Y clamó con voz poderosa: «Cayó, cayó Babilonia la grande, y ha quedado hecha morada de espíritus inmundos, y guarida de todo pájaro inmundo y detestado».

15)

ta. pneumatika. th/j ponhri,aj evn toi/j evpourani,oij

ta pneumatika tēs ponērias en tois epouraniois

huestes espirituales de la maldad / espíritus malignos de los aires

Ef 6,12: Que no es nuestra lucha contra sangre y carne, sino contra los principados, contra las potestades, contra los poderes mundanales de las tinieblas en este siglo, contra las huestes espirituales de la maldad que andan en las regiones aéreas.

16)

stoicei/a

stoicheia

elementos / rudimentos

Gal 4,3: Así también nosotros, cuando éramos niños, esclavizados estábamos bajo los elementos del mundo;

Gal 4,9: Mas ahora, después de conocer a Dios, o más bien, habiendo sido conocidos por Dios, ¿cómo os tornáis de nuevo a los rudimentos impotentes y miserables, a los cuales de nuevo queréis ora vez servir como esclavos?;

Col 2,8; Mirad no haya quien os coja como presa por medio de la filosofía y vana falacia, conforme a la tradición de los hombres, según los rudimentos del mundo y no según Cristo;

Col 2,20: Si moristeis con Cristo desligándoos de los rudimentos del mundo, ¿por qué, cual si vivieseis en el mundo, os dejáis imponer leyes?

[En singular encontramos]:

17)

o` satana/j

ho satanas

Satanás

Mt 4,10: Entonces dícele Jesús: Vete de aquí, Satanás; porque escrito está: «Al Señor tu Dios adorarás y a él sólo darás culto»;

Mt 12,26: Y si Satanás lanza a «Satanás», se dividió contra sí mismo; ¿cómo, pues, se mantendrá en pie su reino?, y otros;

Jn 13,27: Y tras el bocado, en el mismo instante entró en él Satanás. Dícele, pues, Jesús: Lo que vas a hacer, date prisa en hacerlo;

Hch 5,3: Y dijo Pedro: Ananías, ¿cómo es que Satanás se posesionó de tu corazón, para que quisieses engañar al Espíritu Santo y te quedases con parte del precio del campo?;

Hch 26,18: para abrirles los ojos, a fin de que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de Satanás a Dios, a fin de que reciban la remisión de los pecados y la herencia entre los santificados por la fe en mí;

Rm 16,20: Y el Dios de la paz aplastará en breve a Satanás debajo de vuestros pies. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros;

1Cor 5,5: entregar a ese tal a Satanás para perdición de la carne, a fin de que el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesúsm;

Ap 2,9: Sé tu tribulación y tu pobreza, bien que eres rico, y la blasfemia de los que se dicen ser judíos y no lo son, antes son sinagoga de Satanás;

Ap 2,13: Sé dónde habitas: donde está el trono de Satanás; y mantienes mi nombre, y no negaste mi fe aun en los días en que Antipas, testigo mío y fiel a mí, fue muerto entre vosotros, ahí donde habita Satanás, y otros;

Ap 12,9: Y fue precipitado el dragón grande, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el que seduce a todo el mundo; fue precipitado a la tierra, y sus ángeles fueron con él precipitados;

Ap 20,2: Y cogió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo, y Satanás, y lo ató para mil años.

18)

o` dia,boloj

ho diabolos

encizañador, murmurador, el diablo

Mt 4,1: Entonces Jesús fue movido por el Espíritu a subir al desierto para que fuese tentado por el diablo;

Mt 4,5: Entonces, tomándole el diablo, le lleva a la santa ciudad, y le puso sobre el alero del templo;

Mt 4,8: De nuevo le toma el diablo y le lleva a un monte sobremanera elevado y le muestra todos los reinos del mundo y la gloria de ellos;

Mt 4,11: Entonces le deja el diablo; y he aquí que se llegaron los ángeles y le servían, y otros;

Jn 6,70: Respondióles Jesús: ¿Por ventura no os he elegido yo a los doce? Sin embargo, de vosotros uno es diablo;

Jn 8,44: Vosotros tenéis por padre al diablo, y deseáis cumplir los deseos de vuestro padre. Él era homicida desde el principio y no se mantuvo en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla la mentira, habla de su cosecha, porque es mentiroso y padre de la mentira;

Jn 13,2: Y comenzada la cena, como ya el diablo hubiese puesto en el corazón a Judas, hijo de Simón, el Iscariote, que le entregase;

Hch 10,38: A Jesús el de Nazaret cómo le ungió Dios con el Espíritu Santo y el poder, el cual discurrió por todas partes derramando bienes y sanando a todos los tiranizados por el diablo, puesto que Dios estaba con él;

Hch 13,10: Le dijo: ¡Oh lleno de todo fraude y de toda embustería, hijo del diablo, enemigo de toda justicia!, ¿no acabarás de torcer los caminos derechos del Señor?;

Ef 4,27: Ni deis lugar al diablo;

Ef 6,11: Revestíos de la armadura de Dios para podáis sosteneros ante las asechanzas del diablo; 1Tim 3,6: No neófito, no sea que, infatuado, caiga en la condenación del diablo;

1Tim 3,7: Y es menester que goce de buena reputación de parte de los de fuera, no sea que caiga en el descrédito y en el lazo del diablo;

1Tim 3,11: Las mujeres, asimismo, sean respetables, no murmuradoras, circunspectas, fieles en todo;

2Tim 2,26: Y vuelvan sobre sí, escapando al lazo del diablo, el cual los tenía prendidos y rendidos a su voluntad;

2Tim 3,3: desamorados, desleales, calumniadores, incontinentes, despiadados, enemigos de todo lo bueno;

Tit 2,3: Que las ancianas, asimismo, muestren en su porte decencia religiosa; que no sean murmuradoras, no esclavizadas por el excesivo vino, maestras en toda bondad;

Heb 2,14: Por tanto, pues los hijos participaban de la sangre y de la carne, también él igualmente participó de las mismas, para destruir por medio de la muerte al que tenía el señorío de la muerte, esto es, al diablo;

Sant 4,7: Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros;

1Pe 5,8: Sed sobrios, vigilad; vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda en torno buscando a quién devorar;

1Jn 3,8: Quien obra el pecado, del «diablo» procede, porque el diablo peca desde el principio. Para esto se manifestó el Hijo de Dios, para destruir las obras del diablo;

1Jn 3,10: En esto se manifiestan los hijos de Dios y los hijos del diablo: todo el que no obra justicia no es de Dios, y tampoco el que no ama a su hermano;

Judas 9: El arcángel Miguel, cuando, altercando con el diablo, le disputaba el cuerpo de Moisés, no osó pronunciar sentencia contumeliosa, sino dijo: «Mándete callar el Señor»;

Ap 2,10: Nada temas de lo que tienes que padecer. Mirad que va el diablo a meter en prisión a algunos de vosotros, para que seáis probados, y tendréis tribulación de diez días. Permanece fiel hasta la muerte, y te daré la corona de la vida, y otros.

Ap 12,9: Y fue precipitado el dragón grande, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el que seduce a todo el mundo; fue precipitado a la tierra, y sus ángeles fueron con él precipitados;

Ap 20,2: Y cogió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo, y Satanás, y lo ató para mil años.

[Al diablo se le dan también otros nombres propios]:

19)

BeelÄzebou,l

beelzeboul

Belcebú

Mt 10,25: Bastante es para el discípulo ser como su maestro, y para el esclavo ser como su amo. Si al señor de casa llamaron Beelzebul, ¿cuánto más a los de su casa?;

Mt 12,24: Mas los fariseos, al oírlo, dijeron: Éste no lanza los demonios sino en virtud de Beelzebul, príncipe de los demonios;

Mt 12,27: Y si yo lanzo los demonios en virtud de Beelzebul, ¿en virtud de quién los lanzan vuestros hijos? Por eso ellos serán vuestros jueces.

20)

Beli,ar

beliar

Belial

2Cor 6,15: ¿Y qué armonía de Cristo con Belial? ¿O qué parte del fiel con el infiel?

[También se lo representa con figuras mitológicas]:

21)

o` o;fij

ho ophis

la serpiente

2Cor 11,3: Pero me temo no sea que, como la serpiente sedujo a Eva con su astucia, sean estragadas vuestra inteligencias, perdida la lealtad y santidad que debéis a Cristo;

Ap 12,9: Y fue precipitado el dragón grande, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el que seduce a todo el mundo; fue precipitado a la tierra, y sus ángeles fueron con él precipitados;

Ap 12,14: Y le fueron dadas a la Mujer las dos alas de la grande águila, para que volase al desierto a su lugar, en donde es sustentada un tiempo y dos tiempos y medio tiempo lejos de la presencia de la serpiente;

Ap 12,15: Y lanzó la serpiente de su boca tras la Mujer agua como río, para hacer que fuera arrastrada por el río;

Ap 20,2: Y cogió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo, y Satanás, y lo ató para mil años.

22)

o` dra,kwn

ho drakōn

el dragón

Ap 12,3: Y otra señal fue vista en el cielo, y he aquí un dragón grande rojo, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y sobre sus cabezas siete diademas;

Ap 12,4: y su cola arrastra la tercera parte de las estrellas del cielo y las precipitó a la tierra. Y el dragón se ha apostado frente a la Mujer, que está para dar a luz, para poder, en cuanto dé a luz, devorar a su Hijo;

Ap 12,7: Y se trabó una batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles iniciaron el combate contra el dragón, y otros;

Ap 12,9: Y fue precipitado el dragón grande, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el que seduce a todo el mundo; fue precipitado a la tierra, y sus ángeles fueron con él precipitados;

Ap 12,17: Y se encolerizó el dragón contra la Mujer, y se fue a hacer guerra con los demás de su descendencia, los que guardan los mandamientos de Dios y mantienen el testimonio de Jesús;

Ap 13,2: Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de león. Y le entregó el dragón su poder y su trono y gran potestad;

Ap 16,13: Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta tres espíritus inmundos a modo de ranas;

Ap 20,2: Y agarró al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo, y Satanás, y lo ató para mil años.

23)

o` le,wni

ho leōn

el león

1Pe 5,8: Sed sobrios, vigilad; vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda en torno buscando a quién devorar; cfr. 2Tim 4,17: Mas el Señor me asistió y me confortó para que por mi medio sea cumplidamente anunciada la predicación y la oigan los gentiles: y fui librado de la boca del león;

Ap 13,2: Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de león. Y le entregó el dragón su poder y su trono y gran potestad.

[Y se le dan nombres que reflejan cualidades]:

24)

o` ivscuro,j

ho ischuros

el fuerte

Mt 12,29: O ¿cómo puede uno entrar en la casa del fuerte y arrebatarle su ajuar, si primero no atare al fuerte? Sólo entonces saqueará su casa, y otros.

25)

o` ponhro,j

ho ponēros

el malo o maligno

Mt 6,13: Y no nos dejes caer en la tentación, más líbranos del malvado;

Mt 13,19: Quienquiera que oye la palabra del reino y no la entiende, viene el maligno y roba lo sembrado en su corazón: éste es el sembrado a la vera del camino;

Mt 13,38: el campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; la cizaña son los hijos del malvado;

Jn 17,15: No pido que los saques del mundo, sino que les preserves del malo;

Ef 6,16: Embrazando en todas ocasiones el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos encendidos del malvado;

2Tes 3,3: Mas fiel es el Señor, el cual os fortalecerá y os preservará del malvado;

1Jn 2,13: Os escribo a vosotros, padres, que habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, adolescentes, que habéis vencido al malo;

1Jn 2,14: Os escribo a vosotros, niños, que habéis conocido al Padre. Os escribo a vosotros, padres, que habéis conocido al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, adolescentes, que sois fuertes, y la palabra de Dios permance en vosotros, y habéis vencido al malo;

1Jn 3,12: No como Caín: era de la raza del malo y asesinó a su hermano. Y ¿por qué razón le asesinó? Porque sus obras eran perversas, y las de su hermano, justas;

1Jn 5,18: Sabemos que todo el que ha nacido de Dios no peca, mas el que nació de Dios se guarda a sí mismo, y el malo no le toca (19: Sabemos que somos de Dios, y el mundo todo estriba en el malo).

26)

o` kath,gwr

ho katēgōr

el acusador

Ap 12,10: Y oí una gran voz en el cielo, que decía: «Ahora se estableció la salud y el poderío, y el reinado de nuestro Dios, y la potestad de su Cristo; porque fue precipitado el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba ante nuestro Dios día y noche».

27)

o` peira,zwn

ho peirazōn

el tentador

Mt 4,3: Y llegándose el tentador, le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes.

1Tes 3,5: Por eso yo también, no aguantando ya más, envié a quien se informase de vuestra fe, no fuera que os hubiese tentado el tentador y hubiese resultado estéril nuestr-o trabajo.

28)

o` ovleqreuth,j

ho olethreutēs

el corruptor o exterminador

1Cor 10,10: Ni murmuréis, como murmuraron algunos de ellos, y perecieron a manos del Exterminador.

29)

o` avnti,dikoj

ho antidikos

el contradictor o adversario

1Pe 5,8: Sed sobrios, vigilad; vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda en torno buscando a quién devorar; (2Tes 2,4: El que hace frente y se levanta contra todo el que se llama Dios o tiene carácter religioso, hasta llegar a invadir el santuario de Dios y poner en él su trono, ostentándose a sí mismo como quien es Dios…).

30)

o` evcqro,j

ho echthros

el enemigo

Mt 13,25-30: Y mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró encima cizaña en medio del trigo, y se fue. Y cuando brotó la hierba y produjo fruto, entonces apareció también la cizaña. Y presentándose los siervos al padre de familia, le dijeron: Señor: ¿no era buena la semilla que sembraste en tu campo? ¿De dónde, pues, que tenga cizaña? Él les dijo: Un hombre enemigo hizo esto. Dícenle los siervos: ¿Quieres, pues, que vayamos y la recojamos? Él les dice: No, no sea que, al recoger la cizaña, arranquéis juntamente con ella el trigo. Dejadlos crecer juntamente uno y otra hasta la siega, y al tiempo de la siega diré a los segadores: Recoged primero la cizaña y atadla en gavillas para quemarla, pero el trigo recogedlo en mi granero;

1Cor 15,25-28: Porque es menester que Él reine, hasta que haya puesto todos sus enemigos debajo de sus pies. El último enemigo que será destruido es la muerte. Porque todas las cosas sometió debajo de sus pies. Y al decir que todas las cosas le han sido sometidas, claro es que excepto aquel que sometió a él todas las cosas. Y cuando le hubieren sido sometidas todas las cosas, entonces también el Hijo mismo se someterá al que todas las cosas sometió, para que sea Dios todas las cosas en todos; (Hch 13,10: Le dijo: ¡Oh lleno de todo fraude y de toda embustería, hijo del diablo, enemigo de toda justicia!, ¿no acabarás de torcer los caminos derechos del Señor?).

[El diablo aparece también, según ya hemos dicho, como]:

31)

o` a;rcwn tw/n daimoni,wn

ho archōn tōn daimoniōn

el príncipe de los demonios

Mt 9,34: Pero los fariseos decían: Si lanza los demonios, es en virtud del príncipe de los demonios;

Mt 12,24: Mas los fariseos, al oírlo, dijeron: Éste no lanza los demonios sino en virtud de Beelzebul, príncipe de los demonios.

32)

o` a;rcwn tou/ ko,smou [tou/ aivw/noj tou,tou]

ho archōn tou kosmou [tou aiōnos toutou]

el príncipe del o de este mundo

Jn 12,31: Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será arrojado fuera;

Jn 14,30: Ya no hablaré muchas cosas con vosotros, porque viene el príncipe del mundo; mas en mí no tiene nada;

Jn 16,11: Y cuanto al juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado;

1Cor 2,6: Sabiduría, sí, hablamos entre los perfectos; sabiduría, empero, no de este mundo ni de los jefes de este mundo, condenados a perecer;

1Cor 2,8: La cual ninguno de los jefes de este mundo conoció; que, si la conocieran, jamás al Señor de la gloria crucificaran.

33)

o` a;rcwn th/j evxousi,aj tou/ ave,roj

ho archōn tēs exousias tou aeros

el príncipe del poder del aire

Ef 2,2: En los cuales un tiempo caminasteis conforme a la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potencia del aire, el espíritu que ejerce ahora su acción en los hijos de la rebeldía.

34)

o` qeo.j tou/ aivw/noj tou,tou

ho theos tou aiōnos toutou

el dios de este Eón o siglo

2Cor 4,4: Para los incrédulos, cuyas inteligencias cegó el dios de este siglo, para que no columbrasen la esplendorosa irradiación del Evangelio de la gloria de Cristo, que es imagen de Dios.

[El A. no menciona este último nombre]:

35)

o` kosmokra,twr tou/ sko,touj tou,tou

ho kosmokratōr tou skotous toutou

los poderes mundanales de las tinieblas en este siglo

Ef 6,12: Que no es nuestra lucha contra sangre y carne, sino contra los principados, contra las potestades, contra los poderes mundanales de las tinieblas en este siglo, contra las huestes espirituales de la maldad que andan en las regiones aéreas.

b. Características:

- Abundancia

Hay por lo tanto una abundancia de nombres para indicar los poderes y especialmente para indicar a Satanás. Esta abundancia demuestra, una vez más, con qué fuerza este fenómeno ocupaba a los cristianos de la primitiva iglesia.

Estos nombres sólo mínimamente son tomados del AT, que ciertamente conoce a Satanás como acusador o tentador, pero lo nombra sólo tres veces. Algo semejante se conoce de los demonios, pero no se dice nada acerca de su influjo o significado en la historia salvífica de Israel.

Tampoco las creencias populares helenísticas han aportado gran cosa a estos nombres. Ciertamente el nombre “demonio”, aún apareciendo esporádicamente en la Versión de los Setenta, proviene en última instancia de la esfera helenística. En cambio el nombre de “potencias” que encontramos en el Nuevo Testamento proviene del judaísmo, de manera particular de los círculos apocalípticos, que lo tomaron prestado de ciertas religiones circunvecinas. Este hecho nos ayuda en dos aspectos a conocer la naturaleza de las “potencias”. Primero, es claro que estas potencias son fenómenos de los cuales se ha tenido conocimiento y experiencia fuera del cristianismo, o -para ser más exactos teológicamente-, fuera de la revelación contenida en el Antiguo y en el Nuevo Testamento. Desde la tradición de esta experiencia humana general fueron de algún modo aportados a la revelación. Jesús, los apóstoles y la primitiva comunidad cristiana, cuando hablaban de estas potencias, no decían algo que fuese desconocido en el ambiente pagano o judío que los rodeaba.

En segundo lugar, la otra realidad que aparece claramente si se hace una atenta comparación de los documentos del Nuevo Testamento con los de la apocalíptica judía es ésta: el Nuevo Testamento, sin entrar ahora en las diferencias en los particulares, tiene una concepción fundamental diversa de la del judaísmo en relación a estos fenómenos. Respecto a ellos no sólo es mucho más reservado, al menos en comparación con ciertos círculos judíos (y también con la religión popular helenística, como se ve por ejemplo en los llamados Papiros Mágicos), sino que además no los considera desde un punto de vista o por un interés teórico-especulativo. De hecho no se encuentra en ningún pasaje del Nuevo Testamento una descripción precisa de los fenómenos particulares, ni una diferenciación o sistematización más clara de los nombres que los designan o de sus manifestaciones. No hay en el Nuevo Testamento un tratado de angelología, al modo de 1 Henoc 6-36, ni una demonología bien desarrollada. Así como el Nuevo Testamento no tiene en general interés por un modelo o configuración cosmológica –porque este mundo no está a disposición del cristiano como un sistema, sino que está delante de él o como un don de Dios creador o como intermediario del mal, que se sirve del mundo como de una fuerza de choque- así también el Nuevo Testamento se interesa del ámbito de las potencias o de los demonios sólo en cuanto es necesario defenderse de ellos y proteger el mundo de sus ataques. Por tanto, si así se puede decir, percibe la naturaleza de las apariciones demoníacas sólo en la medida en que se manifiesta como experiencia de ataque y defensa.

Sólo fuera del Nuevo Testamento y al margen de la Iglesia primitiva, aparecen de nuevo en la literatura apócrifa cristiana y gnóstica tendencias hacia una gnosis de las esencias demoníacas encuadrada en una imagen global del mundo, como la expresión de ciertos gnósticos, que ciertamente no se refieren sólo a la consideración teórica, es decir, «conocer las profundidades de Satanás» (gnw/nai ta. baqe,a tou/ satana/ – gnōnai ta bathea tou satana, cfr. Ap 2,24).

De lo dicho se nos hace ya palpable esta particularidad: el Nuevo Testamento por un lado no duda en tomar los nombres (y con ellos ciertas experiencias) de la tradición judía y de otras tradiciones contemporáneas; y por otro, no tiene ningún interés en una teoría o especulación acerca de tales fenómenos.

- Los nombres son intercambiables

En efecto, mirando más atentamente resulta claro que los nombres que designan a estos poderes del mal, si bien son muy variados, en gran parte son intercambiables entre ellos. Esto no quita que cada escrito del Nuevo Testamento prefiera este o aquel apelativo. Es sabido que los evangelios sinópticos hablan principalmente de Satanás o del diablo, como también de demonios o espíritus. El apóstol Pablo usa recurrentemente las expresiones de principados, potestades y fuerzas. El evangelio de Juan nombra con frecuencia los dominadores o señores de este mundo. Pero estas calificaciones son siempre no exclusivas, es decir, pueden ser cambiadas indiferentemente por otras.

- Satanás aparece como cabecilla

Así, en el evangelio de Mateo, Satanás o el demonio es llamado «el príncipe o señor de los demonios», lo mismo que en el evangelio de Juan, Satanás o el demonio es «el señor o príncipe de este mundo». Y es él quien es llamado por el apóstol Pablo una vez «el dios de este Eón» (2Cor 4,4) y una vez «el señor o príncipe del imperio del aire» (Ef 2,2). Lo mismo ocurre con los principados y las potestades de los cuales el apóstol habla con frecuencia. Éstos son además llamados fuerzas, tronos y dominaciones, como también ángeles. Del mismo modo en Mt 25,41 en lugar de demonios se usa «ángeles de Satanás», y en 2Cor 12,7 Pablo usa «un ángel de Satanás». A veces estos ángeles son designados en Pablo como «elementos», por ej. en Col 2,8 y Ga 4,3.9. En Ga 4,8, además, estos «elementos» son llamados «dioses». En otros lugares los mencionados «principados y potestades» se llaman «espíritus del mal». Se trata de los mismos que en los Sinópticos y en los Hechos de los Apóstoles con frecuencia son llamados «espíritus» o «malos espíritus», «espíritus inmundos», y que no son otra cosa que «demonios». En Pablo tales demonios están junto a los «dioses» y los «señores», y en cierto modo se identifican con ellos. Es innegable, por tanto, que las variadas denominaciones usadas para designar a las potencias diabólicas son intercambiables.

En definitiva, ¿qué significa este intercambio? En primer lugar, que el Nuevo Testamento no se interesa demasiado en estas denominaciones concretas. En segundo lugar, que los nombres indican sustancialmente un solo y el mismo fenómeno. Finalmente, que este fenómeno no puede ser expresado por uno solo de los conceptos tradicionales o convencionales sino que, por así decirlo, en todas estas denominaciones subyace algo a lo que ellas aluden según un más y un menos, pero que no pueden expresar completamente.

- Sus fuerzas están coordinadas y subordinadas a Satanás y son desarrollos de su poder

Una sola característica de las potencias es fijada con exactitud: los demonios, o los espíritus, e incluso los principados y las potestades son como las innumerables fuerzas de Satanás o del demonio. A él están subordinadas y trabajan desplegando de su poder. En Mc 3,22, Belcebú es llamado «el príncipe de los demonios», los cuales cumplen sus mandatos y hacen actuales sus obras. Cuando los discípulos en Lc 10,17ss., dicen a Jesús: «Señor, también los demonios se nos someten en tu nombre», él les da esta respuesta: «Yo vi a Satanás caer del cielo como un rayo». Pablo, después de haber animado a los cristianos a ceñirse con la armadura de Dios para resistir los ataques del diablo, explica la exhortación diciéndoles que no se trata de luchar contra «la carne y la sangre», «sino contra los principados, contra las potestades, contra los dominadores de este mundo tenebroso, contra los espíritus del mal que están en las alturas» (Ef 6,11ss.). El pasaje de Ap 12,9 nos muestra a Satanás que es arrojado sobre la tierra junto con su ejército de ángeles. Según Ap. 16,3ss., siempre él (y el anticristo) arroja de su boca tres espíritus diabólicos. En otras palabras, las múltiples potencias surgen de un único poder fundamental, que es llamado Satanás, del cual son igualmente propagadores y ejecutores. En su fuerza está presente y brota aquel poder fundamental del mal. En su acción se experimentan las efusiones y emanaciones de aquel poder. Es significativo, entre otros, el nombre de h`` du,namij tou/ evcqrou/ (hē dunamis tou echthrou) dado a estas potencias, que indica el poder o la fuerza del enemigo, e incluso: la capacidad o vigor del enemigo (Lc 10,19). Ellos son en quienes y por medio de quienes Satanás tiene poder. En su multiplicidad está presente aquel único poder del demonio.

- Son un poder que apremia intensivamente al cristiano

Hemos visto hasta ahora que en los principados y potestades mencionados en el Nuevo Testamento está indicado un fenómeno que apremia al hombre, y principalmente al cristiano, con toda su intensidad. Este fenómeno es designado con un número relevante de nombres que el Nuevo Testamento ha tomado o recibido. Esto muestra que hablando propiamente ninguno de estos nombres expresa el hecho de manera totalmente adecuada. En el fondo se trata ciertamente de un único fenómeno, pero que es difuso y es tal, que se nos presenta en una gran multitud de energías.

2. Su lugar esencial está en el «cielo» humano

De las descripciones de las potencias podemos aprender más todavía. Pero en primer lugar prestemos atención a otro hecho, que podemos ver permaneciendo aún en un plano formal: nuestras potencias tienen, como dice la carta a los Efesios, su lugar y con ello su naturaleza «en los cielos». Los cielos, aquí, no se entienden como los cielos de la esfera de Dios, sino que son «los cielos» del mundo. Todo lo que es terreno está suspendido entre la altura y la profundidad de estos cielos, está envuelto y circundado por ellos. Es en lo alto de los cielos que la existencia del hombre terreno se abre a la trascendencia. Hacia ellos el hombre que es de «carne y sangre» se mueve asiduamente. Los cielos son el “más allá” de aquello que se ve en el “más acá”, lo invisible pero experimentable, que se pierde en aquello que todavía no es alcanzable para nosotros. Son los cielos del hombre, de los cuales viven él y su mundo. De ellos llegan al hombre las persecuciones y seducciones, y por ellos el hombre es determinado. Estos cielos son, por tanto, el lugar esencial de las potestades, las cuales habitando en ellos y actuando a partir de ellos, pertenecen a la esfera de lo «invisible» (Col 1,16). Siendo fenómenos de lo invisible, en el sentido de la trascendencia en la inmanencia, tienen una doble característica esencial que se nos representa como contradictoria, pero que podemos reconocer claramente.

3. Naturaleza personal de los principados y potestades

En efecto, las potencias demoníacas del Nuevo Testamento son por una parte una suerte de seres personales, como se ve claramente por los mismos nombres bien definidos que llevan y que las califican delante de nosotros como dioses, señores y ángeles; el mismo Satanás aparece como señor y dios del mundo. Su naturaleza personal también se ve en los apodos que reflejan determinadas funciones, como acusador, tentador, contradictor, destructor. Y también por lo que se dice respecto de su actividad y de la actividad de las potencias, a la cual ahora nos referimos solo de manera general.

Pero ¿qué significa aquí «esencia o naturaleza personal»? Si lo miramos bien, significa que las potencias son percibidas como esencias dotadas de inteligencia y voluntad, como interlocutores intencionales, racionales y voluntariosos. Pero además no siempre aparecen como individuos, sino también como ejemplares o tipos de un género o categoría. El demonio (llamado casi siempre to. daimo,nion así como se dice to. qei/on – to daimonion / to theion) en el Nuevo Testamento aparece como un tipo de lo demoníaco. Por eso un daimo,nion (daimonion), el del episodio del poseso de Gerasa (Mc 5,1ss.), puede decir que su nombre, con el que se califica y se da a conocer, es Legión, «porque nosotros somos muchos». Aquí uno es lo mismo que muchos y viceversa. El mismo hecho se ve también en la designación de espíritu tanto en singular como en plural, principalmente en la expresión «las fuerzas espirituales del mal» – ta. pneumatika. th/j ponhri,aj – ta pneumatika tēs ponērias (Ef 6,12). Los principados y potestades, por tanto, se dan a conocer como representantes de una realidad colectiva. En ellos actúa el conjunto de los espíritus del mal.

Esto nos lleva al otro aspecto del fenómeno. Nuestras potencias no son sólo una suerte de esencias personales –es decir, ejemplares de una categoría accesible, cuya naturaleza es inteligente y volitiva–, sino que también son esencias o sustancias de poder. Aquí entendemos nosotros el término «esencia» al mismo tiempo con valor sustantivo y verbal [su misma esencia es ser potencias]. Este su existir como esencias de poder aparece sólo en determinadas denominaciones. Pero sabemos que estas denominaciones pueden básicamente ser intercambiadas entre ellas, de manera que lo que vale para una caracteriza también a las otras esencias. Esto se puede ver en la numeración de los poderes en Ef 1,21: Cristo está «por encima de todo principado (avrch,), y poder (evxousi,a) y fuerza (du,namij) y dominación (kurio,thj) y sobre todo nombre (o;noma), que se pueda nombrar...» (cfr. Col 1,16). También podemos ver Rm 8,38-39, donde se dice: «Pues estoy seguro de que ni la muerte ni la vida ni los ángeles ni los principados ni lo presente ni lo futuro ni las potestades ni la altura ni la profundidad ni otra criatura alguna podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro».

De aquí se puede concluir lo siguiente: En primer lugar, las potencias, que son presentadas como una suerte de esencias o seres personales, en el sentido indicado, son también «poder», «dominio», «fuerza», etc. Ellas son esto. No sólo tienen poder, dominio, fuerza, sino que son poder, dominio, fuerza. Ellas no son algo o alguien que además tenga poder, dominio, fuerza, etc., sino que existen como poder, dominio, fuerza. etc. Ellas se llaman así porque son lo que manifiestan sus nombres. Así, como tales, se manifiestan a sí mismas y a su esencia.

Lo segundo que estos textos nos dicen lo expresa el Apóstol enumerando las potencias en una misma formulación junto con fenómenos tales como la muerte, la vida, el presente, el futuro, la altura y la profundidad. Es claro que estos poderes de la existencia, que preceden, abarcan, determinan y absorben la existencia, tienen algo en común con los otros fenómenos enumerados. Pues bien, lo común es su esencia como poder, como poderes amenazantes y predominantes. Más claro aún es el pasaje de 1Cor 15,24-27: Después será el fin, cuando entregue a Dios Padre el reino, cuando haya reducido a la nada todo principado, toda potestad y todo poder. Pues preciso es que Él reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus pies. El último enemigo reducido a la nada será la muerte, pues ha puesto todas las cosas bajo sus pies. Aquí «la muerte» es enumerada expresamente con los enemigos que Cristo someterá bajo los pies de Dios, y es considerada como el último de ellos. Pues bien, estos enemigos son toda potestad y todo poder (pa/sa evxousi,a kai. du,namij – pasa exousia kai dunamis). Como se ve, nuestras potencias no sólo tienen poder, sino que ellas mismas son poder y en todo caso existen como poder. Son sólo poder, pura y simplemente, sin más especificaciones: no son el poder del cosmos como tal, son poderes por excelencia. Tampoco son el poder del espacio o del tiempo, de la existencia en su totalidad o de la nada. Son, como estamos diciendo, poder, violencia, vigor, el dominio hecho persona. Ellas son la esencia del poder, del dominio, etc. en persona.

Esta manera de hablar deja algo encubierto lo contradictorio que hay en la naturaleza de estas potencias, y que emerge de los nombres que las designan. Sin embargo, si se toma con exactitud, es posible que llegue a indicar demasiado. Siendo más precisos, para indicar bien su naturaleza se debe decir que se trata de una voluntad inteligente de poder (y que por lo mismo tiende a actuarse), son una inteligente potencia de voluntad en cuanto tal, una voluntad de poder por antonomasia. Para designar este fenómeno de la manifestación multiforme de una potencia invisible personal, que surge del más allá de este mundo, en donde tiene su origen, el Nuevo Testamento, como hemos dicho, usa todavía un nombre análogo: «espíritu». Espíritu es esencia de poder personal, y tal es la naturaleza del poder demoníaco. Como tendremos ocasión de ver, en el Nuevo Testamento esto es expresado tanto en las narraciones de estilo popular (y en la conceptualización) de los evangelios sinópticos, como en los textos teológicos.

4. ¿De qué manera actúan?

A este punto, hemos ya adquirido una primera determinación del fenómeno que nos está ocupando, determinación todavía muy formal y casi vacía. Para estudiar más de cerca la naturaleza de las potencias que se dan a conocer como manifestaciones de un espíritu personal debemos preguntarnos de qué modo ellas actúan. Podríamos preguntarnos: ¿cómo poseen las potencias esta su esencia? La primera respuesta, totalmente genérica, es ésta: la poseen adueñándose del mundo y del hombre, para manifestar en ellos y por medio de ellos su naturaleza de poder. Buscaremos de mostrar esto con un par de ejemplos.

Pensemos en primer lugar en ciertos hechos que son relatados con relativa frecuencia en los evangelios sinópticos. Allí son presentadas repetidas veces personas de las cuales se ha apoderado un espíritu «impuro» o «maligno». Este «espíritu» o «demonio» se da a conocer a sí mismo y a su naturaleza en ciertos efectos, las enfermedades corporales o espirituales, cuya frontera generalmente es muy vaga. Lucas relata (13,11): «Allí había una mujer a la que un espíritu tenía enferma hacía dieciocho años; estaba encorvada, y no podía en modo alguno enderezarse». A esta mujer enferma Jesús la llama «una hija de Abraham, a la que ató Satanás hace ya dieciocho años» (13,16). En otro texto se lee: «Entonces le fue presentado un endemoniado, que estaba ciego y mudo» (Mt 12,22). Con estas frases y otros giros parecidos no se intentan “explicar” las enfermedades como la ceguera o la sordera, como podía hacerlo una medicina primitiva, como se dice frecuentemente. Por el contrario, se indica el significado del fenómeno que está en la base de la enfermedad como un acontecimiento histórico: que la enfermedad, sea del tipo que sea y tenga las causas humanas físicas y psíquicas que sean, representa la violencia de una potencia superior del mal que obra intencionalmente aún cuando al hombre pueda parecerle fortuito, y es obra de un calculador poder supremo del mal, aún cuando el hombre no pueda preverlo. Este poder supremo del mal manifiesta su esencia no sólo en la destrucción del cuerpo sino también en la ruina y en la locura del espíritu. En la así llamada enfermedad del espíritu (o en los hechos que fenomenológicamente se le parecen, por ejemplo, la epilepsia), todavía hoy nosotros mismos advertimos, espontáneamente porque nos falta en parte el conocimiento histórico de la enfermedad, el momento de la «posesión», que en un sentido amplio y profundo se verifica en todas las enfermedades.

La enfermedad del espíritu es descrita por tres formulaciones características. Una vez se llama a un tal enfermo: un hombre poseído por un espíritu inmundo (a;nqrwpoj evn pneu,mati avkaqa,rtw| – anthrōpos en pneumati akathartō) (Mc 1,23). En segundo lugar, es llamado también endemoniado (daimonizo,menoj – daimonizomenos) (Mt 8,28) o: el que había sido endemoniado (daimonisqei,j – daimonistheis) (Mc 5,18), lo cual equivale a atormentado (evnoclou,menoj – enochloumenos) o ovclou,menouj u`po. (o avpo.) pneuma,twn avkaqa,rtwn – ochloumenous hupo (apo) pneumatōn akathartōn (Lc 6,18; Hch 5,16). Finalmente se lo describe como uno que tenía demonios (e;cwn daimo,nia – echōn daimonia) (Lc 8,27). El enfermo del espíritu tiene por tanto un demonio (o muchos). Lo «tiene» en cuanto el «espíritu inmundo» se ha apoderado de él, y ha hecho de él –de su espíritu y de su cuerpo, o de su cuerpo y luego de su espíritu-, su propia morada. Pero hace del hombre en su cuerpo y en su espíritu su propia morada de manera tal que el espíritu impuro es a su vez el ambiente en el que permanece el enfermo. El «espíritu» «invade, penetra», por así decirlo, en el hombre (eivselqei/n – entrar – eiselthein), por ejemplo en Mc 9,25, para abrir en él su propia dimensión, en la cual ahora vive, y cuya vida arruina. Así, apoderándose y destruyendo al poseído desde dentro y arrastrándolo a su esfera de influencia, el demonio hace valer su aptitud y sus efectos como corruptor y destructor de la creación.

5. Se apoderan de la naturaleza

Según el Nuevo Testamento pertenece asimismo a la esencia de las malas potencias el apoderarse, además del hombre, también de la naturaleza, para hacer valer por medio de ella la apetencia de poder y de influencia que reivindican sobre el hombre. En el capítulo cuarto de la carta a los Gálatas, el apóstol Pablo amonesta a los cristianos de Galacia a no recaer en una comprensión de Dios y en una relación con Él que estén determinadas principalmente por las obras de la ley. Al amonestarlos les recuerda el modo en el cual, cuando eran paganos, experimentaban las exigencias de la ley: cómo ellos, llenos de miedo, recibían las prescripciones dadas por «los débiles y pobres elementos» (stoicei/a). Estos elementos son probablemente los astros, que en un tiempo sugestionaban a los Gálatas con su encanto, llevándolos entre otras cosas a la observancia de determinados plazos astronómicos. Aquí los astros no son entendidos tal como salieron de las manos del Creador ni como estaban en el espíritu de su sabiduría creadora, sino como los hacían aparecer las potencias y su espíritu, es decir, como «dioses», si bien «por naturaleza» no tienen nada de dioses (Ga 4,8ss.). Estas potencias, apoderándose de los astros, los hacen «dioses» o, como Pablo dice en Col 2,18, «ángeles» o también «principados y potestades» (2,10.15). O dicho de un modo mejor: inducen a experimentarlos como tales. Así se sirven de los astros de los cuales ellos se han apoderado (como también de todos los otros elementos) para imprimir en ellos su propio siniestro «influjo», constriñendo al pagano a su tenebrosa ley mediante la ley de estos elementos. De este modo hacen que los paganos caigan también como víctimas bajo la ley, entendida como una realidad de la cual se abusa y que conduce a la muerte. Aquí se ve cómo las mismas potencias y los elementos se diferencian tan poco, que «elementos» se ha convertido en un nombre propio de las potencias.

6. Se apoderan de las situaciones históricas

Pero aquel espíritu del cual hablamos se ha apoderado también de la vida histórica tanto que ciertas situaciones e instituciones históricas llegan a ser el lugar, el espacio, el medio y los instrumentos de aquellos poderes. Pensamos aquí en ciertas expresiones del apóstol Pablo, quien dice que Satanás le ha impedido dos veces visitar la comunidad de Tesalónica para confortarla en la tribulación: pretendimos ir, al menos yo, Pablo, una y otra vez; pero Satanás nos lo estorbó (1Tes 2,18). La combinación de determinadas circunstancias y relaciones aparece aquí como satánicamente determinada. En ellas y por ellas actúa Satanás. El texto de Rm 8,35 se puede también interpretar en el sentido que en las tribulaciones supremas del mundo, que quitan el aliento al hombre y a los cristianos, dominan los poderes mencionados por el Apóstol un poco más adelante (v. 38): ¿Quién nos arrebatará del amor de Cristo? ¿La tribulación, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la espada? […] Porque persuadido estoy que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo venidero, ni las potestades, ni la altura, ni la profundidad, ni ninguna otra criatura podrán arrancarnos del amor de Dios en Cristo Jesús, nuestro Señor.

Bajo esta misma luz el vidente del Apocalipsis, Juan, percibe la situación de persecución de los cristianos de Esmirna: «el diablo va a meter a algunos de vosotros en la cárcel» (Ap 2,10). Pero sobre todo debemos pensar en la siniestra descripción de Ap 13, donde la vida política y del estado, como también sus instituciones y personas, están impregnadas del espíritu satánico, que abusa de ellas para sus fines.

7. ¿Cómo tienen su esencia los poderes?

Precisamente a la vista de este pasaje se obtiene una respuesta muy concreta a nuestra pregunta sobre de qué manera estas potencias tienen su naturaleza. Satanás -en el ideograma del dragón (12,9)- «da» a la «bestia que surge del mar», a la cifra apocalíptica del imperio anticristiano, «su capacidad y su trono y gran poderío». Él vive en su poder, transmitiéndolo a las potencias políticas para que ellas lo hagan aparecer y valer con toda su fuerza y vigor como dominio del anticristo. Cuando «los habitantes de la tierra», como se llama allí a los hombres, «se postran» ante la «bestia» que hace degenerar en bestial el dominio del estado anticristiano, y estallan en el grito entusiasta: «¿Quién es tan grande como la bestia y quién puede hacer guerra contra ella?», -proclamando que la «bestia» no sólo tiene una fuerza vital indestructible sino también un poder militar incomparable-, al mismo tiempo se postran, y en sentido verdadero y propio, ante el «dragón», que es quien «ha dado el poder a la bestia» (13,4). Pero ¿cómo le ha dado él la potencia, de manera que ella vive de ella y en ella? El vidente ve todavía una segunda «bestia», «que surge de la tierra». Esta segunda bestia sucede a la primera en el hablar, hacer y ser, todo lo cual proviene del poder del dragón. La segunda bestia, como se ve, es la incorporación del espíritu de la primera bestia, que la hace ser y presentarse como tal, y esto proviene de la fuerza de Satanás. Por eso la segunda bestia habla también «como el dragón» y «ejerce todo el poder de la primera bestia ante los ojos del dragón» (13,12). Como se describe luego (13,13ss.), ella, mediante milagros y prodigios, mueve a los habitantes de la tierra a hacer «una imagen» a la primera bestia. Así consigue proyectar este estado en una efigie y que sea visto en una efigie. Configura una imagen del estado, una ideología del estado, el cual se sirve de ella para que su dominio penetre en todas partes, se haga fuerte y sea capaz de actuar en todos lados. De hecho -continúa el vidente (13,15)- a la segunda bestia «le fue dado infundir el aliento a la imagen de la primera bestia, de manera que la imagen de la bestia pudiese incluso hablar y hacer que quienes no adorasen la imagen de la bestia fueran asesinados». Se ve aquí que la potencia de una tal ideología del estado, por sí misma muda e ineficaz, es elocuente en la práctica mediante el poder físico, haciendo valer sus exigencias mediante el terror y el miedo que produce. Este espíritu de dominio totalmente anticristiano, en el cual se encuentra de lleno el poder satánico, hace que todos los habitantes de la tierra, «grandes y pequeños, ricos y pobres, libres y esclavos, se hagan una marca en la mano derecha o en la frente, y que nadie pueda comprar nada ni vender, sino el que lleve la marca con el nombre de la bestia o con la cifra de su nombre» (13,16ss.). [Es de notar el poder tiránico de los medios de comunicación, en especial la televisión, y la imposición del llamado «pensamiento único» y de lo «políticamente correcto», aun contra toda realidad].

8. Sobre lo político

El espíritu totalmente anticristiano del estado nivela todas las diferencias que hay entre los hombres y sólo se distinguen quienes son amigos o enemigos del sistema dominante. La distinción y división entre los que ostentan la marca de la nueva –metafísica– esclavitud y los otros que se niegan a ello a riesgo de la propia vida, y el reunir una élite de esclavos de un partido estatal, sirven para declarar como enemigos a todos los que se oponen al dominio satánico, a quienes se los priva de las condiciones de vida más elementales. Son puestos al servicio del autogobierno del aparato, que se supone cada vez más fortalecido. Todo en todo: la potencia satánica con su voluntad de poder puede apoderarse también del poder político, tomar y llenar a los que son revestidos de él, a los medios y a los ámbitos del poder, mediante el espíritu inspirado por ella, llevándolos a obrar con efectividad asesina.

9. Sobre lo religioso

Incluso esa naturaleza –que es una inteligente voluntad de poder- puede llenar también la esfera religiosa. Penetra en los corazones de los hombres y en el mundo por medio de los dioses de los paganos, de la ley judaica y de las herejías de los cristianos, cosas todas en las que ya ha penetrado.

a. Sobre lo pagano

Un cristiano, dice el apóstol Pablo en 1Cor 10,19ss., que haya sido invitado por un amigo pagano, por ejemplo, a un banquete sagrado en honor de Serapio, y toma parte en la ofrenda y en la comida idolátrica, se expone al ataque de los demonios que acechan en el culto pagano. «¿Qué digo pues? ¿Que lo inmolado a los ídolos es algo o que los ídolos son algo? No. Pero lo que inmolan ¡lo inmolan a los demonios y no a Dios! Y yo no quiero que entréis en comunión con los demonios. Vosotros no podéis beber del cáliz del Señor y del cáliz de los demonios. Vosotros no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios. ¿O queréis vosotros provocar al Señor? ¿Somos nosotros más fuertes que él?». Pablo sabe bien que estos “dioses” lo son sólo por un cierto modo de decir (1Cor 8,4: «así llamados dioses»), pues «por naturaleza» no son de ningún modo dioses (Ga 4,8). No hay ninguna divinidad fuera de la divinidad de Dios. Pero a pesar de ello, por haber sido reconocidos como dioses por parte de los paganos, poseen una potencia «demoníaca» que se nutre del espíritu que determina a los paganos a su reconocimiento. Incluso quien sabe que en realidad nada son, es dominado por el hechizo de su influjo. Sea como sea, es de hecho un poder que fascinó a los paganos. Se dice en la 1Cor 12,2: «Vosotros sabéis que cuando erais gentiles, os dejabais arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos». A esta atracción hacia los ídolos mudos –hacia la nada dotada de elocuencia diabólica– están expuestos también los cristianos, si se acercan a ellos. Los ídolos tienen un poder tan grande, como ya hemos dicho, un «diabólico poder» que, según Ap 9,20, «los demás hombres, los no exterminados por estas plagas, no se convirtieron de las obras de sus manos: no dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, que no pueden ver, ni oír ni caminar».

b. Sobre la Ley judía

Los ángeles malos tienen también derechos sobre la ley judía cuando esta no es más entendida en su sentido originario de disposición de Dios, según enseña el apóstol Pablo. Cuando el «santo, justo y buen mandamiento» (Rm 7,12) en la mano del hombre caído se convierte en una ley que incita a las obras propias y a la presunción de edificarse a sí mismo, no es más que la voz de los ángeles caídos, la voz del maligno, quien quiere convertirse en su señor mediante esta manera solapada y refinada de estimulación del egoísmo, de la justificación por sí mismo. La influencia de las malas potencias penetra pues hasta lo más íntimo de la vida histórica de los hombres, que se basa en la exigencia y la respuesta. El evangelista Juan también concuerda básicamente con el apóstol Pablo. En Jn 8,44, dice Jesús acerca de «los judíos», que en el evangelio de Juan son el prototipo de los incrédulos, que le rechazan a él y a su verdad: «Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y queréis cumplir los deseos de vuestro padre». Según Ap 2,9, además, la sinagoga judía se revela como la sinagoga de Satanás, quien se sirve de ella para perseguir a los cristianos.

c. Sobre las herejías de los cristianos

Finalmente la naturaleza de la potencia maligna se desarrolla también en cuanto su espíritu se apodera de la predicación cristiana, cuando, como dice el apóstol Pablo «los falsos apóstoles se disfrazan de apóstoles de Cristo». «Y nada tiene de extraño; pues el mismo Satanás se disfraza del ángel de luz. Por tanto, no es mucho que sus ministros se disfracen también de ministros de justicia» (2Cor 11,13-15). En 1Tim se lee: «El Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos apostatarán de la fe entregándose a espíritus engañadores y a doctrinas diabólicas». No es diversa la amonestación de 1 Jn 4,1 acerca de los falsos profetas cristianos que son utilizados por el espíritu del anticristo. Allí se exhorta: «no os fiéis de cualquier espíritu». Existe una «sabiduría terrena, psíquica, diabólica», enfrentada con «la sabiduría de lo alto» (3,15). La herejía cristiana es la sabiduría de la doctrina cristiana infiltrada por el espíritu del mal. De manera que incluso la doctrina cristiana, circunstancialmente, puede estar al servicio del poder del mal.

Podemos entonces ver, según el Nuevo Testamento, que la naturaleza de Satanás y de sus huestes -los múltiples desarrollos y diseminaciones del espíritu del mal-, que es a la vez inteligencia y voluntad de poder, se efectúa en el apoderarse del mundo y de los hombres en todos sus campos y estratos, potenciándolos como portadores y mediadores de su poder. No hay nada en el mundo que sea sustraído completamente y para siempre de su poder. El cuerpo humano, el espíritu humano, lo que llamamos «naturaleza», y también las formas y las circunstancias, las situaciones de la vida histórica, incluso las religiones y la misma doctrina cristiana pueden convertirse en habitáculo e instrumento de su naturaleza, como también en el medio por el que ejecutan su voluntad. Su espíritu lo penetra todo y se insinúa en todas las cosas con prepotencia.

10. Se muestran y se ocultan

Una cosa más para tener en cuenta. Penetrando en el mundo y en la existencia humana para ejercer su poder por medio de ellos, estas potencias a la vez se ocultan en este mundo y en la existencia humana. O si se quiere: mientras ellas y su poder se manifiestan en y por medio de los hombres, de los elementos y de las instituciones, simultáneamente se repliegan a sí mismas, quedando encubiertas. El encubrir su presencia pertenece esencialmente a su naturaleza. Al leal ciudadano de Pérgamo que miraba la cima de la acrópolis se le presentaba evidentemente el templo de Augusto y de Roma. Pero el vidente del Apocalipsis escribe a la comunidad de Pérgamo: «yo sé dónde vives: donde está el trono de Satanás» (Ap 2,13). El vidente ve más que el ciudadano de Pérgamo. Él ve no sólo el templo de los dioses: ve que a través del templo y escondido en él, y precisamente por medio de esta ocultación, la naturaleza satánica está obrando. Esta presencia de aquella esencia, así disimulada, llega hasta tal punto que, como ya hemos dicho, queda escondida incluso con su nombre. Stoicei/a -stoicheia- son los elementos, por ej. los astros, pero igualmente llevan este nombre las potencias que en ellos están ocultas y que, encubiertas, se hacen valer por medio de ellos. Para una visión limitada, ellos son sólo y siempre elementos naturales. Pero esto es una reducción de la realidad. Pues en la realidad del fenómeno, lo cual significa en la realidad de su existencia histórica, ellos -y de manera más general toda la naturaleza- son elementos que salen al paso respondiendo o bien al querer de Dios o al del diablo. Sin embargo este querer, este espíritu, está oculto en ellos.

Y esta constante ocultación de las potencias, que caracteriza esencialmente su naturaleza, según el Nuevo Testamento se potencia además porque el fundamento de su presencia permanece imperceptible para el hombre. Nadie sabe el motivo por el cual ellas caen sobre éste o a aquel hombre, por qué acometen sorpresivamente ésta o aquella esfera de la vida del hombre, por qué se instalan en esta o en aquella época. Ninguna mirada humana puede comprender cómo llega a producirse tal desorden, o por qué motivo y cuándo disminuye, o en qué se va a transformar, y otras muchas variantes. Bajo la grande y misteriosa tienda con la cual este espíritu cubre el mundo hay un permanente ir y venir, una incesante intranquilidad. Y todo, una iluminación ilusoria o la imprevista intervención de enturbiamientos, extraños actos de violencia y curiosos alejamientos: todo el espíritu lo sustrae completamente a la mirada del hombre y le impide comprenderlo, quedando de manifiesto solamente el predominio de un espíritu trascendente e inmanejable para el hombre.

11. Es el príncipe de las potencias del aire

Podemos entender mejor aún la manera de ser de la naturaleza de estas potencias retomando lo ya dicho, donde encontramos una referencia que nos permite arrojar más luz sobre estas potencias, al menos sobre una parte de ellas. En Ef 2,2, «el príncipe de este mundo» es llamado curiosamente «el príncipe de las potencias del aire». De aquí se deduce que la esfera de su dominio es el «aire». Hablando así el Apóstol usa expresiones tardías comunes, especialmente judías. ¿Cómo entiende aquí Pablo «aire»? Él mismo da una sorprendente interpretación. El «aire» es para él en este pasaje «el espíritu que ahora actúa en los hijos de la desobediencia» (es decir, en los hombres que han rechazado el Evangelio). Esta interpretación del apóstol nos hace progresar, pues nos muestra que, según él, Satanás dispone del mundo en cuanto determina el espíritu que domina en los incrédulos. Pero ¿qué es este espíritu? Es el espíritu general de la incredulidad y, correspondientemente, de la desobediencia de los hombres, a los que ha llegado a dominar. Él es, pues, si formalizamos la expresión, el aire espiritual general, que tiene influencia sobre los hombres. Él es la atmósfera espiritual en la cual los hombres viven, la que respiran, por la cual se dejan determinar en su pensar, querer y obrar. Desde esa atmosfera, que él gobierna, y mediante ella, pues es su esfera de poder, ejercita, como estamos diciendo, su «influjo» sobre los hombres. Mediante la atmósfera espiritual, que es su dimensión, la dimensión de su poder, penetra en los hombres, se apodera de ellos y consolida su poder. Abriéndose los hombres a esta atmósfera se convierten en sus portadores y contribuyen a su vez a su extensión.

Esta atmósfera no es el único lugar ni el único medio de su dominio. Como hemos visto, él toma posesión de todos los estratos de la existencia natural e histórica y la acomete en todos los puntos posibles, por ejemplo en el cuerpo o en el espíritu de cada hombre o en todo lo que llamamos eventos naturales. La atmósfera no es el único espacio en que él actúa, y por lo mismo no ejerce su dominio espiritual de esta única manera. No sólo porque el dominio que él ejerce tiene consecuencias muy reales, pudiendo causar directamente la destrucción del cuerpo. Su dominio se desarrolla vastamente en la atmósfera, y a partir de ella se extiende más lejos. Desde ella, en todo caso, prorrumpe el dominio de los poderes, que el apóstol Pablo tiene en vista. Máximamente empieza a ejercer su poder en el espíritu general del mundo, en el espíritu de una época y en público, como también en el espíritu de un pueblo, de un país, etc. Este espíritu, en el que domina «el eón de este mundo», no es un espíritu suelto y suspendido en el aire, sino que es respirado por los hombres y por medio de ellos es asumido en sus instituciones, en unas u otras circunstancias. Él se condensa también en determinadas situaciones. Así llega a convertirse en un espíritu históricamente intensivo y poderoso, del cual ningún individuo puede escapar. El hombre se rige según este espíritu, y se le presenta como obvio por sí mismo. Actuar, pensar o decir algo contra él, es un sinsentido, cuando no es, incluso, injusto y delictivo. En él se toma la vida y todas las demás cosas. Y «en él» se piensa: tal como este espíritu nos lo presenta, con todos los conceptos y valoraciones propias de su presentación. El príncipe de este mundo, mediante la atmósfera dominada por él, hace que el mundo y la misma existencia, las cosas, las relaciones y situaciones de este mundo aparezcan como suyas y según él las entiende.

Éste es el modo y la manera como ellos «son», y con esto llegamos al núcleo de nuestras afirmaciones formales sobre la naturaleza de las potencias: ellas hacen aparecer y presentan según su propia luz y manera el mundo y las realidades existentes de las cuales se apoderan. Su naturaleza consiste en esto: que los hombres, los elementos, las situaciones e instituciones de la historia, incluso las realidades espirituales, en definitiva todos los factores mundanos y humanos de los cuales las potencias se apoderan, puedan manifestarse bajo la luz que ellas les imponen. Ésta es su naturaleza: ellas interpretan el mundo y la existencia humana a su manera. Esta interpretación no sólo significa que ellas hacen que las cosas se manifiesten con una determinada apariencia, sino que también tengan una determinada estructura. Interpretar es no sólo presentar en una determinada manera, sino también disponer en un determinado modo, por lo cual ambas cosas son inseparables. Interpretar (en el sentido literal de la palabra) significa representar las cosas en un determinado modo. Interpretar, en el sentido de representación que manifiesta, corresponde por naturaleza al espíritu en general, y por tanto también al espíritu del cual estamos hablando. Tal interpretación por ej. confiere a las imágenes de los dioses el hechizo de ser poderosas, cuando en realidad son «nulidades». De aquí que hasta en la forma concreta de las imágenes de los dioses se introduce lo fascinante y lo numinoso, y se difunde desde ellas. Esta interpretación, por ejemplo, hace también que los astros aparezcan como dioses o ángeles y que, como tales, reclamen la pretensión con que atraen a los hombres. Es esta misma interpretación la que hace surgir el estado totalitario con sus instituciones, sus propias interpretaciones, y acciones, incluidas sus inhumanas derivaciones y consecuencias. Finalmente esta interpretación induce al hombre individual a desarrollarse a sí mismo y a su mundo por una falsa vía, y de allí lo lleva a la perdición.

12. Se manifiestan como maestros de la cultura de la muerte, tentación, pecado, mentira, acusadores de los hermanos…

Y aquí viene la pregunta: ¿cuál es la intención dominadora de estas potencias en una tal representación y construcción de la realidad del mundo? Para poder individuarla podemos notar cuál es la realidad del mundo y de la existencia humana que está presente bajo la interpretación de su espíritu.

a. Muerte

Las potencias hacen que el mundo y la existencia humana aparezcan en su esencia como mundo de la muerte, pues se apoderan de ellos para capacitarlos para la muerte. Por su naturaleza hacen presente la muerte en el mundo y en la existencia. Además se muestran a sí mismas como esencias de muerte. Hay una narración muy popular en los evangelios sinópticos donde por su semejanza con la realidad esto es expresado de manera casi paradigmática. Se trata de aquella curiosa historia de la curación del o de los poseídos en el país de los gerasenos (o gadarenos; Mc 5,1ss). El poseso por el «espíritu impuro» tiene una absoluta afinidad con la muerte. No sólo porque habita en el lugar de la muerte -en el desierto y entre sepulcros-; tampoco sólo porque percibe la liberación que se acerca en Jesús como un tormento, lo cual significa que se encuentra a gusto en su mundo destrozado y en su arruinada existencia. Además de esto, él tiene un íntimo apremio hacia la autodestrucción y hacia la destrucción de lo que lo rodea. El «espíritu impuro», que desde el interior lo hechiza con su poder, se delata claramente como espíritu de la muerte. También en muchas otras narraciones de los evangelios sinópticos se constata que la tendencia de la esencia satánica es turbar, hacer fracasar, corromper, aniquilar, deshacer la creación. Esto se percibe igualmente claro en otro campo. En la última ratio del dragón de Ap 12ss. se pone de manifiesto lo sustancial de su esencia, y de la esencia de Satanás y del poder político totalitario inspirado en él. Pero la última ratio es, como hemos visto, boicot, persecución, cárcel, guerra, muerte. Por eso no sólo lleva el sobrenombre de «exterminador» (1Cor 10,10) sino que además en Jn 8,44 se dice expresamente que: «fue homicida desde el principio». Y así también es él quien inspirando el odio causa la muerte, tanto al mismo que odia, porque lo hace por miedo ante él, como al que es odiado, porque es golpeado por el odio. Esto es explicado en 1Jn 3,7-12, donde se lee que el diablo es quién presenta al hombre la muerte como potencia última y definitiva, generando así el miedo y, a partir de él, el odio. El hacer aparecer el mundo y el conjunto de la existencia como orientados a la muerte, y el aglutinar el mundo y la existencia con el miedo y la inquietud, es una obra que corresponde por naturaleza a Satanás. Como dice Heb 2,15, él tiene «el poder de la muerte». Su poder es la muerte. Y con ello mantiene a los hombres «por medio del miedo a la muerte, toda su vida en la esclavitud».

b. Tentación

Detrás de esto se cela todavía otra cosa. La intención de la naturaleza de los malos poderes va también dirigida a que el mundo y la existencia, tanto en su totalidad como en los particulares, se presente como tentación. Las personas con sus actos, palabras, gestos, con su pensamientos, su figura, etc., y especialmente las situaciones particulares, las fuerzas elementales, no menos que las instituciones e incluso también los movimientos espirituales y sus resonancias, en suma todo el conjunto de la vida (¡y de la muerte!) con su incesante mutar, en virtud del espíritu del mal que los interpreta aparecen cargados de seducción y de amenazas. Esta seducción y esta amenaza tienen, finalmente, un carácter absoluto y tienen la finalidad de atraer al hombre hacia ellas, dejándolo desmoronado, lo cual equivale a apartarlo de Dios, separándolo de Él. Así por ejemplo los milagros del anticristo, que son sobre todo prodigios técnicos y sociales, tienen el poder y el esplendor de la tentación para los habitantes de la tierra, en el sentido apenas mencionado (Ap 13,3ss.). Pero también las opresiones y persecuciones pueden actuar para ellos como tentaciones. Lo que es ventajoso, lo que es perjudicial, la disminución y el aumento de la vida, son medios y maneras del demonio para afirmar su naturaleza. Él es el «tentador» sin más. Tentar es su esencia más íntima. En la tentación, para la cual prepara y ofrece el mundo al hombre, él da cumplimiento a su enemistad con Dios que, como veremos, determina su más íntima esencia. Mediante la tentación conduce él al pecado.

c. Pecado

En este sentido, según el Nuevo Testamento, pecado es realización de la vida según aquel espíritu que hace aparecer lo que hay en el mundo y el ser en el mundo como eternos (Ef 2,2ss.). El pecado se da cuando el hombre voluntariamente se abre hacia el mundo y lo toma para sí, porque el demonio se lo presenta falsamente como el último fundamento y la última finalidad de la existencia. Esto es lo que se significa en 1Jn 3,8 (cfr. 5,8): «Quien comete el pecado es del diablo, pues el diablo peca desde el principio». El entrar en la realidad del mundo, ofrecida tentadoramente por el diablo como goce eterno o como eterna muerte, lo cual es el pecado, es someterse a la voluntad y vivir según aquel que se muestra como el «de dónde», el principio del pecado. Por lo demás, cuando el apóstol Pablo tiene en mente la relación entre el pecado y el demonio, describe al mismo «pecado» como naturaleza de poder. Recordamos que lo mismo vale respecto de la muerte, que en 1Cor 15,26 es incluida expresamente, en relación con las potencias, como el último enemigo.

d. Mentira

En semejante diseño tentador del mundo, actúa todavía otro elemento, que es igualmente una tendencia esencial del espíritu del mal: la mentira. Ella es la representación y distorsión de las cosas intencionalmente engañosa, que conduce al error por medio de y en este espíritu. En el evangelio de Juan dice Jesús acerca del demonio: cuando él dice mentira, habla de aquello que le es propio, «pues él es un mentiroso» (8,44). Embustero y con el fin de engañar, según el apóstol Pablo, Satanás se disfraza de ángel de luz (2Cor 11,14). Por tanto su misma esencia es también mentira. Su esencia es como la mentira propia del corruptor y tentador. Pues su muerte, es decir la muerte como él la presenta, y su mundo, el mundo que él dibuja, son mentiras. Pero, prescindiendo de esto, toda iluminación que él realiza –a la que considera de gran valor y de la cual habla mucho– es una apariencia ilusoria arrojada sobre la realidad, la exaltación de la realidad en un aura de engaño, algo que hace brillar ilusiones deliberadas y calculadas por «los espíritus de los demonios» que salen de la boca del dragón y del Estado anticristiano, con el fin de empujar a «los reyes de toda la tierra» a una guerra contra Dios (Ap 16,14); o también por medio de la herejía (1Tim 4,1; 2Tim 2,26); y también, sobre todo, por el desencadenamiento de «una energía de error y engaño» por parte del anticristo (2Tes 2,9ss.). Con todo, la iluminación que arroja el espíritu de Satanás es precisamente la instalación del dominio de lo tenebroso, de la potestad de las tinieblas – evxousi,a tou/ sko,touj – exousia tou skotous (Hch 26,18; Col 1,13), en el cual los hombres deben vivir, o más bien morir.

[Podemos decir con el P. Castellani:

«El aire lleva mentira,

El que diga que no, miente,

Que diga que no respira»].

e. Acusador de los hermanos

Finalmente, en el Nuevo Testamento Satanás es llamado una vez «el acusador (o` kath,gwr – ho katēgōr; también kath,goroj – katēgoros) de nuestros hermanos, el que los acusaba día y noche delante de nuestro Dios» (Ap 12,10). También este título, presente en el Antiguo Testamento (Jb 1,6ss.; Za 3,lss.) y en la literatura judía, muestra una tendencia de su naturaleza. Sin embargo se trata ciertamente de una tendencia que no se actúa propiamente con las otras mencionadas, como si a la tendencia a destruir, tentar y mentir se agregase la de acusar, sino que en cierto modo subyace y se da con ellas. Ella revela la profundidad de las otras tendencias y su auténtica finalidad. La interpretación retorcida de las cosas, que conduce al pecado y por él a la muerte, se levanta como una acusación (mentirosa y asesina) delante Dios contra el hombre seducido. La engañosa «interpretación» del mundo y de los hombres, hecha para apartar de Dios y conducir a la muerte, tiene el tono diabólico de la acusación. La vida humana, enceguecida por el diablo y centrada en sí misma, y por tanto caída en la muerte, se presenta así como la culpa absoluta.

Con esto llegamos a una última cuestión en esta materia. Pues todavía tenemos que fijarnos en algo que hasta ahora hemos mantenido en la penumbra, pero que es de importancia decisiva para la comprensión de la naturaleza de nuestras potencias.

13. Son criaturas de Dios

Según el Nuevo Testamento también estos poderes son originariamente criaturas de Dios, una parte de la realidad primordialmente llamada por Dios a la existencia, es decir, la creación. Dice el apóstol Pablo en el lugar ya mencionado de Rm 8,38-39: «Pero yo estoy convencido de que ni la muerte ni la vida ni los ángeles ni los principados ni lo presente ni lo futuro ni las potestades, ni la altura ni la profundidad ni otra criatura alguna (kti,sij – ktisis) podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro». La expresión es completada en Col 1,16 diciendo que las potencias, «lo visible y lo invisible», han sido creadas por Dios en Cristo, por medio de Cristo y para Cristo, y en Él tienen su subsistencia. Por tanto, también estas potencias deben su ser, es decir, su ser-poder, a Dios. También ellas tienen su origen en, por y para Cristo. También estos poderes tienen su fundamento y su fin no en sí mismos, sino en el Dios de Jesucristo. Por tanto también ellos, originariamente y según su procedencia esencial, son buenos. También en ellos se pone de manifiesto que el poder como tal, según el Nuevo Testamento, no es malo sino bueno. El poder como tal no está en contra de la voluntad de Dios, sino que viene de Él y es conforme a Él. Diversa en cambio es la doctrina de los gnósticos y los maniqueos. Sin embargo la esencia de los poderes de los que estamos hablando se manifiesta en esto: que ya no se presentan según lo que son en realidad. Ahora se comportan más bien como quienes han abandonado su condición de tener origen en Dios para comportarse con poder autónomo. Como poderes tienen su origen en Dios, pero ahora se presentan como subsistentes por sí mismos.

14. Están «contra Dios»

Este estado de cosas es mencionado indirectamente una vez en el Nuevo Testamento. En la pequeña, tardía y poco conocida carta de Judas se dice una vez que «ángeles» «no mantuvieron su principado, sino que abandonaron su propia morada» (Judas 6). A lo que aquí se alude, como en la relacionada 2Pe (2,4), es a la así llamada «caída de los ángeles», de la que se tienen noticias, con distintas variantes, en la tradición judía. ¿Qué significa en concreto esta caída angelical? Significa que estos ángeles, que aquí también se llaman principados, ejercen el poder que Dios les ha indicado y otorgado no según esto, es decir, no como algo asignado y recibido de Dios. Y significa además que tampoco ocupan más el lugar en el que Dios los había colocado. En una enigmática apetencia de las criaturas, ellos se han convertido en arbitrarios y autónomos, y antes todavía, en adictos a sí mismos y obstinados. Deben, antes y después, su poderío a Dios. También el demonio tiene su poder y es un poder que viene de Dios, antes y después. Pero ahora utiliza su poder y este su ser-poder como si fuera un poder propio. Él es ahora un ser autónomo. Él y todos estos poderes se afirman en la posición dada a ellos por Dios como si fuese una posición propia. Ésta es ahora su esencia: un auto-poder auto-erigido. Pero auto-poder en este «caso» es oposición, y auto-posición es contraposición: oposición y contraposición contra Dios, contra el poder de Dios y contra la posición de Dios. Este «contra Dios» es ahora un componente de su naturaleza. Este «contra Dios» de la esencia del diablo que se busca a sí mismo y a la propia voluntad, esta autonomía y arbitrariedad, lo convierten en «malo» y «contradictor»: es el «enemigo». Pues este «contra Dios» se expresa en todas las inclinaciones y efectos de esta esencia. Este «contra Dios» de la esencia diabólica irrumpe en el orden existencial en toda su «interpretación» del mundo y de la historia, de los cuales se apodera; en todo su corromper, tentar, deformar (y acusar). Por ese «contra Dios» de la propia autonomía de esta esencia, su misma naturaleza está ahora caída.

[Esto lo vio muy bien el Dr. Alberto Caturelli : En Satán tiene su origen el pecado y como el mal no tiene naturaleza, es la negación del ser, es decir, la mentira radical; con el pecado comenzó a actuar la negatividad en la historia que, como una naturaleza segunda, actúa con el anti-Yavé o el anti-Creador puesto que intenta la nadificación del ser. Por eso en el demonio “no hay verdad” (Jn 8, 44) y quiere trocar la verdad de Dios en mentira (Rom 1, 25); y si pensamos que la verdad de un ser es su conformidad con la idea divina, Satanás quiere trocar esta Idea en su opuesto: la belleza en la fealdad, la verdad en la mentira, la bondad en la maldad, la luz en las tinieblas, el ser, pues, en la nada; trátase entonces de una inversión de los trascendentales, especie de demencia ontológica que ha puesto en la interioridad de la historia su incoercible tendencia al no-ser. Y como la regla de toda verdad es el Verbo, el demonio no solamente peca desde el principio y es padre de la mentira sino que es, por eso mismo, verbicida. En tal carácter (como tan bien lo vieron San Agustín, San Ireneo, Clemente Alejandrino y todos los Padres) el demonio cumple un papel esencial en la historia del hombre pues Satanás se coloca en lo contrario del ambiente de Gracia. Alberto Frank-Duquesne dice que Satanás es “hipóstasis de mentira” y, sobre todo, “en Satán, la luz recibida se levanta contra la vida y las dos se rebelan contra el Ser”; en ese sentido es la misma “anti-Vida” y, en cuanto tal, es esencialmente homicida desde el principio, como le llama San Juan (Jn 8, 44); precisamente porque es padre de la mentira es el gran Adversario del que es la Verdad; se comporta como tortuoso obstáculo respecto de quien es el Camino; pero su mentira es ontológica en la misma medida en la cual es el anti-Creador y porque, siéndolo, debe odiar toda la entidad del ente creado; es decir, el ser mismo del ente. Podría decirse que si Satanás pudiera, se daría el absurdo de su propia nadificación porque, repito, si él pudiera, reduciría a nada el mismo ser; pero en cuanto hay orden no en la nada sino sólo donde hay ser, Satanás odia el orden (que es su contrario) y pone en todo lo que puede el desorden radical. En cuanto quiere nadificar el ser, es hipócrita consigo y en cuanto desea el desorden es una especie de suicida que eternamente no concluye de suicidarse. Todo cuanto existe es asumido por la Mediación del Verbo salvador que es la Verdad y la Vida; por eso mismo, el padre de la mentira y de la muerte es el mediador de muerte. En cuanto existe pues este “mediador de la muerte” total, al Reino de Dios él opone su propio “reino”, reino de la negatividad cuyos miembros son todos aquellos que le están sujetos por el pecado; mientras los miembros vivos del Cuerpo Místico están unidos por la caridad, los desolados miembros del anti-Cuerpo satánico están “adicionados” por el odio sobrenatural. Existe pues un “cuerpo de muertos” que, para San Agustín forman la ciudad del mundo, el anti-Reino que constituye el misterio de iniquidad. Así pues, el que peca desde el principio y es homicida desde el principio, el padre de la mentira (cabeza del anti-Cuerpo Místico) y mediador de la muerte, es por esencia el que se afinca en el mundo; en cuanto “mundo” significa el mismo ambiente de pecado donde se absolutiza lo finito y se niega la trascendencia, él es el “príncipe de este mundo” que induce a los hombres al mal auto-destructivo. Por consiguiente, Satán odia no solamente la trascendencia sino todo lo sagrado; en el lenguaje de hoy, podemos decir que es el dios de la inmanencia y el dios de la secularización puesto que, en cuanto Adversario, debe hacer del “siglo”, del “mundo”, un ab-soluto no ligado a Dios sino autosuficiente. En este sentido, sin ninguna duda debemos decir que el demonio induce, sugiere, el inmanentismo total de la vida, el secularismo autosuficiente y la desacralización de todo lo que es. Tal es el insondable misterio del mal en la historia y lo que a la historia le ha conferido su carácter dramático y doloroso. Cierto es que Satanás ha sido ya vencido; él perdió el “derecho” que había adquirido sobre el hombre por el pecado desde el mismo instante de la muerte de Cristo; y sin embargo, en la medida en la cual subsiste el reato del pecado, subsiste su acción negativa y misteriosa; hasta la Parusía, el demonio tiene aún “un poco de tiempo” (Ap 12, 12) y en ese poco de tiempo sigue siendo el “dios de este mundo” (2 Cor 4, 4). Dios del tiempo de la inmanencia del mundo a sí mismo, demiurgo del temporalismo dispersivo y secular, una suerte de “señor” del vaciamiento del hombre y de la desolación autodestructora. Invirtiendo la expresión agustiniana, Satán podría decir: “Derrámate fuera; sal de dentro de ti mismo, porque en el hombre exterior habita la ‘verdad’; y si hallares que su naturaleza es mutable, quédate en ella, pues en la inmanencia de tu ser, llegarás a ser semejante a Dios”. Santo Tomás hace notar que este appetendo esse ut Deus no quiere decir que se quiera ser igual en naturaleza pues es imposible y el demonio lo sabe; se trata de ser semejante a Él (S. Th., I, 63, 2); y semejante a Él por sí mismo. Induce por ello al hombre a ser autosuficiente y semejante a Dios no por la Gracia sino por sus propias fuerzas humanas. Es proponerle el secularismo absoluto. Para ser como Dios es menester pasar por la negatividad del pecado y, desde ella, conquistar (por sí mismos) la verdad. No puede haber mentira mayor y secularidad más intensa. Como se ve, el mundo, este mundo clauso en sí, este siglo, el nuestro pero en la inmanencia de sí mismo, constituye el imperio de Satán o el contra-Reino que intenta afincarse definitivamente en el mundo. Coherentemente con todo lo dicho, Satanás, así como niega la Creación (es el anti-Creador) quiere negar a Dios trascendente resolviéndolo todo en la inmanencia del mundo; es el dios de la secularidad total, de la desacralización absoluta y, por eso, como un poder subterráneo y demoledor, intenta por un lado sofocar toda obra sobrenaturalmente buena y, por otro, conducir al hombre a su propia aniquilación.]

II. JESUCRISTO Y LAS POTENCIAS

Estas potencias, fuerzas y poderes, el espíritu y las corrientes del espíritu del mal que incesantemente quieren según el propio arbitrio apoderarse del mundo y de los hombres para empujarlos tentadora y mentirosamente hacia la muerte, han sido sin embargo derrotados por Cristo y dejados de lado hasta la aniquilación definitiva de su poder. Esta realidad, que es mencionada con frecuencia y triunfalmente, pertenece al anuncio apostólico esencial del Nuevo Testamento.

1. Las tentaciones de Jesús

Es los evangelios de Mateo y de Lucas, y de manera alusiva también en el evangelio de Marcos, antes de los relatos de la actividad pública de Jesús, como es sabido, está la narración de las tentaciones de Jesús. La tradición lo sabía, y los evangelistas quisieron inculcar esto en la comunidad: que este Jesucristo, a quien en definitiva anuncia todo el evangelio, antes de dar inicio a toda su actividad, se enfrentó cara a cara con el demonio y lo venció rotundamente. La primera confrontación abierta entre el Hijo de Dios y el espíritu del mal tuvo lugar en el desierto. Pero en esta singular confrontación se dio la revelación de la naturaleza de este espíritu como tentación y el auto-descubrimiento de su esencia como tiranía, mediante la inquebrantable obediencia del Hijo en relación al Padre. Allí quedó al desnudo la impotencia de la tiranía frente a la imperturbable obediencia a Dios. Pues bien, cuando en el Evangelio encontramos a Jesucristo, encontramos al Hijo de Dios que viene de obtener la victoria radical sobre el espíritu del auto-poder tiránico y tentador, quiere continuar esta victoria entre los hombres y a favor de los hombres mediante su obrar y su palabra, y llevarla a su cumplimiento total en la cruz.

2. Incansable e ininterrumpida batalla de Jesús contra la esencia del mal

El actuar terreno de Jesús es entendido y narrado también bajo este aspecto por los evangelistas y su tradición: que hay una infatigable e ininterrumpida lucha de Jesús contra la esencia del mal, que delante suyo en cierto modo se despierta prepotente; y una siempre nueva victoria sobre él, una victoria que sin embargo no se consigue sin nuevas y particulares tentaciones. Así Lucas ha conservado una palabra de Jesús a sus discípulos que arroja sobre esta confrontación una luz significativa y permite conocer toda humanidad del Hijo de Dios: «Vosotros sois los que habéis perseverado conmigo en mis pruebas» (22,28). El eco de esta tradición se encuentra en la predicación de la carta a los Hebreos, donde se dice: «Pues no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, sino probado en todo igual que nosotros, excepto en el pecado» (4,15).

Esa batalla de Jesús contra la poderosa naturaleza del mal se muestra en las numerosas narraciones de expulsión de demonios obradas por Él que se encuentran en los evangelios sinópticos. Hay también reflejos de esta batalla en los resúmenes ocasionales de la actividad de Jesús conservados por los evangelistas. Así se ve, por ejemplo, en Mc 1,32ss.: «Al atardecer, a la puesta del sol, le trajeron todos los enfermos y endemoniados; la ciudad entera estaba agolpada a la puerta. Jesús curó a muchos que se encontraban mal de diversas enfermedades y expulsó muchos demonios. Y no dejaba hablar a los demonios, pues le conocían». Una vez Jesús mismo caracteriza su actividad en una palabra, que de nuevo Lucas ha referido de esta manera: «Mira, yo expulso demonios y llevo a cabo curaciones hoy y mañana, y al tercer día soy consumado» (13,32). En sintonía con esto, Hch 10,38 reporta una antigua tradición que describe el acontecer de la actividad de Jesús: «Cómo Dios a Jesús de Nazaret le ungió con el Espíritu Santo y con poder, y cómo Él pasó haciendo el bien y curando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con Él». Siempre ha maravillado el hecho –y a primera vista suena extraño- de la abundancia de posesos que se reunieron entonces en Judea y Galilea, y no raras veces se ha interpretado el hecho como una tendenciosa exageración de los evangelistas. Pero la explicación de esta abundancia es clara en los mismos evangelios, pues allí donde aparece Jesucristo, el obediente, la esencia de la autosuficiencia toma conciencia de ser sacudida y llevada a juicio. Veamos sólo una de las narraciones paradigmáticas que nos muestra algo del modo en que Jesús derrota a los demonios. En Mc 1,21-28 se lee: Llegan a Cafarnaúm. Al llegar el sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar. Y quedaban asombrados de su doctrina, porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. Había precisamente en su sinagoga un hombre poseído por un espíritu inmundo, que se puso a gritar: «¿Qué tenemos nosotros contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres tú: el Santo de Dios». Jesús entonces le conminó diciendo: «Cállate y sal de él». Y agitándole violentamente el espíritu inmundo, dio un fuerte grito y salió de él. Todos quedaron pasmados de tal manera que se preguntaban unos a otros: «¿Qué es esto? ¡Una doctrina nueva, expuesta con autoridad! ¡Manda hasta los espíritus inmundos y le obedecen!».

Esta sencilla narración popular nos muestra claramente:

Allí donde Jesús aparece enseñando con poder la «nueva» doctrina (¡no enseña como los escribas!), se presenta quien es poseído por el espíritu impuro.

Esta palabra de Jesús lo atrae, aún si esto no es dicho expresamente.

El demonio que está dentro del poseso se siente inmediatamente atormentado por la presencia de Jesús.

Olfatea el peligro que para él significa este Jesús y el espíritu del «Santo de Dios», como él mismo lo llama, el espíritu que brota de su doctrina,

[Intuye] la ruina, que lo amenaza por parte de Jesús.

Se podría decir, teniendo en mente el grito de los endemoniados de Gerasa: «¿Qué tenemos nosotros contigo, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?» (Mt 8,29), que el demonio intuye el «eschaton», lo «último», que ha sido traído por Jesús y que es el fin del espíritu autosuficiente de la destrucción.

Bajo esta amenaza descubre su propia temporalidad, y por lo tanto su impotencia, y sin embargo procura disimular ejerciendo su poder hasta el último momento: «Y agitándole violentamente (al hombre que poseía), el espíritu inmundo dio un fuerte grito y salió de él» (Mc 1,26).

Jesús lo supera desde el principio. No sólo conoce acerca de él, sino que también le ordena y lo expulsa del poseso. «Y ellos le obedecen» (Mc 1, 27).

3. Jesús les manda con el poder de Dios

Dejando de lado este particular relato y mirando de nuevo a la tradición en su conjunto, podemos preguntarnos con qué poder Jesús comanda. El evangelista Lucas, que refiere la misma narración que Marcos, al final de su narración relata que los espectadores se hacían esta pregunta: «¿Qué palabra es ésta, ya que él manda con autoridad y poder (evn evxousi,a| kai. duna,mei – en exousia kai dunamei) a los espíritus inmundos y ellos salen» (4,36). La tradición evangélica nos permite conocer que se trata de la palabra del poder de Dios, que Jesús ejerce en su palabra. Lucas refiere en otro lugar una palabra de Jesús, en la que dice que él «expulsa los demonios con el dedo de Dios» (11,20). Mateo dice: «en el espíritu de Dios» (12,28). Pero ¿en qué manera actúa Jesús en su potente palabra el poder de Dios que expulsa los demonios, el Espíritu de Dios que margina a los demonios? La respuesta es: en la manera en que él la recibe de Dios y la asume, y la hace eficazmente poderosa por medio de la oración y de la obediencia a Dios que brotan de su total sumisión a Él. «Todo es posible al que cree». «Esta clase (de demonios) con nada puede ser arrojada sino con la oración» (Mc 9,23.29). En la obediencia a Dios, que significa a la par abnegación por los hombres, se manifiesta totalmente el fundamento del poder que hace ceder a los demonios. Se trata siempre de la obediencia, que por amor de Dios tiene misericordia de los hombres y los conserva en el amor. «¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo habré de soportaros?» (Mc 9,19). Esto es lo que tiene en mente Mateo cuando en 8,16ss relata lo siguiente, añadiendo su reflexión: «Al atardecer, le trajeron muchos endemoniados; él expulsó a los espíritus con una palabra, y curó a todos los enfermos, para que se cumpliera el oráculo del profeta Isaías: Él tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades». O sea, los demonios huyen ante quien con su palabra de mando los pone al descubierto y los comanda, aquel que había sido anunciado como Siervo de Dios carga sobre sí las consecuencias del obrar diabólico, consideradas como debilidad y enfermedad de los hombres, y las asume en su pasión. El poder del mal, la esencia del propio poder, el dominio destructor del auto-señorío del espíritu: todo esto también se disuelve y desaparece por la palabra de comando de los que obedecen a Dios. También a estas esencias, por amor de los hombres, las ha tomado y cargado sobre sí el amor de Jesús.

[Hemos visto caer en instantes el poder más diabólico que haya existido jamás en el mundo: el marxismo-leninista. Veremos caer el liberalismo, el relativismo, la cristofobia, los lobbies –gay, mediático, laicista, narco, armamentista, financiero del «imperialismo internacional del dinero», antinatalista, neo-con, new age, y todo poder al margen de Dios, cualquiera sea el nombre que lleve...–, los carteles, las mafias, el terrorismo, el Anticristo con su poder infernal… Porque ahora en Jesucristo está roto el poder interior de estos poderes, del cual ellos viven y el cual ejercitan: la muerte, y sus adjuntos, la tentación, el pecado, el terror, el odio, la rabia, la mentira…

Con la destrucción de la muerte, por la cruz y la resurrección, el poder de los poderes –el más grande que nos podamos imaginar– es un vacío, una inanidad, una burbuja, una tela de araña. A los hombres mundanos sólo les queda la ilusión de poder y la ficción de poder. Sólo tienen un poder light, virtual, fantasma. Son poderes zombis (= cadáveres vivientes). Tienen, como dicen algunos, el «síndrome del pollo decapitado», que sigue dando vueltas como loco (debido a la preservación de sus reflejos neuronales innatos) hasta que se desploma...

Esto que vale para los pueblos y las civilizaciones, para las naciones y el planeta, para las ideologías y la propaganda, vale también para el individuo, las familias, las comunidades civiles y religiosas. Un padre que obra como autónomo de Dios o un esposo; un superior que cree que su poder está a su propio servicio; un párroco que no obra en su gobierno tendiendo en todas las cosas a Dios…(fácilmente se pueden seguir poniendo ejemplos), por usar de sus poderes independientemente de Dios, está despojado, de hecho, de los mismos al perder –al menos- autoridad moral].

4. El amor de Jesús en la cruz desactiva el poder del mal

Este abnegado amor de Jesús, dirigido a Dios y a los hombres que le han sido confiados, y que en sí mismo vence al espíritu egoísta, alcanza su culmen en la cruz de Jesús. Así lo enseñan los evangelios y toda la predicación apostólica. Allí llega a su plenitud la potencia del amor obediente a Dios, que priva de poder a los mismos demonios. Allí, en la pasión y muerte de Jesucristo preparadas por los demonios y por los hombres instigados por ellos, la prolongada tiranía de Satanás naufraga impotente en el amor obediente. En el cuerpo de Jesucristo que muere en la cruz son llevados a la muerte toda auto-justificación de los hombres y el espíritu arbitrario que los anima En la cruz de Jesús es destrozado el poder de las potencias por el indestructible poder del amor. Y que este amor no se destruyó en la muerte, lo demuestra la resurrección de Jesucristo de entre los muertos, donde había descendido, de modo que fue «exaltado» «por encima de todo principado, potestad, virtud y dominación y de todo cuanto tiene nombre, no sólo en este siglo, sino también en el venidero (Ef 1,21). En Jesucristo obediente, que en favor de los hombres resistió toda la acción de las potencias (muerte, pecado, mentira) soportando hasta la misma muerte, y que a través de la muerte fue elevado al poder, al poder de Dios en el que siempre había vivido ocultamente, murió todo espíritu de poder autónomo.

En Jesucristo obediente a Dios –levantado de entre los muertos, llevado al cielo, sentado a la derecha de Dios– triunfa sobre todos las potencias el poder de Dios, al cual Él se había confiado hasta la muerte. Esto es expresado por el evangelista Juan y también de nuevo por el apóstol Pablo, repetidas veces. «Ahora», dice Jesús en Jn 12,31, precisamente ahora, cuando él se dirige hacia la cruz y se despoja totalmente de sí mismo y de su vida en la doxa –gloria- de Dios, de toda imagen viva y luminosa de divinidad, ahora, cuando en el anonadamiento de la cruz será «elevado», cuando en su abajamiento hasta la muerte es levantado en la vida, «es el juicio», la crisis «sobre este mundo. Ahora el príncipe de este mundo será echado fuera». «Ahora», ya que en Jn 14,30 se dice que «viene el príncipe de este mundo» y, por medio del traidor y los judíos (y Pilato), se apodera de Jesús pensando ilusoriamente que puede exterminarlo en el proceso del mundo que monta contra Jesús, pero cae él mismo en su crisis -juicio- (Jn 16,11) y en ello se derrumba su naturaleza; mientras Jesús, aparentemente acusado y juzgado, va en realidad a su Padre. Así constata también el apóstol Pablo: «los príncipes de este mundo» han crucificado «al Señor de la Gloria». Naturalmente si ellos «hubieran conocido la sabiduría de Dios», que en la muerte de Jesús ya preparaba la muerte de ellos, y en su morir agotaba completamente la esencia de la muerte, «no habrían crucificado al Señor de la Gloria» (1Cor 2,8). Pero ellos no le han conocido. Más aún, no lo han reconocido, pues han conocido acerca de él. Y han tenido miedo de él, así como en Sant 2,19 se dice que también los demonios tiemblan delante de Dios: «también los demonios creen y tiemblan». Toda esencia de auto-poder, en el fondo de su ser, se estremece ante Dios. Pero no han cedido a este temor de Dios –esto pertenece a su esencia de dominio propio–, y así no se han inclinado ante el pobre Jesús de Nazaret. Ellos no se han dado cuenta –y esto pertenece a la estupidez esencial del demonio, que nunca contradice su propia astucia, pues eso es él en el fondo–, que el amor obediente precisamente cuando padece la muerte –y ¿cuándo no la padece?–, no sólo es más fuerte que la muerte, sino que incluso muriendo, el que ya vive de Dios, extermina en sí mismo a toda esencia que vive de sí misma. Precisamente esto es lo que experimentan en Jesucristo, a quien han crucificado, y a quien Dios hizo surgir de entre los muertos y «lo ha sentado a su diestra en los cielos, por encima de todo principado, potestad, virtud, dominación y sobre todo nombre» (Ef 1,20-21). «Y una vez despojados los principados y las potestades, los exhibió públicamente, incorporándolos a su cortejo triunfal» (que es la cruz) (Col 2,15).

5. Allí se dio el triunfo que por ahora está oculto

Desde luego, el triunfo de Jesucristo resucitado y crucificado y elevado al poder de Dios por encima de todas las potencias permanece por ahora oculto y, en este sentido, todavía para el mundo no es definitivo. El sometimiento y la impotencia de las potencias, como también el mismo Señor exaltado sobre ellas, serán manifiestos y definitivos como tales para los hombres en la parusía de Jesucristo, en su venida visible y definitiva y en su presencia como el Señor. [Es el «ya», pero «todavía no» escatológico]. Entonces las potencias serán entregadas al castigo eterno. Hasta entonces, hasta la inevitable y definitiva llegada y presencia de todas las realidades definitivas y de la misma decisión, las potencias derrocadas en la muerte y resurrección de Jesucristo son tales, que no tienen ningún futuro porque su futuro es sólo la ruina, hacia la cual corren. Hasta entonces ellas son, como dice el apóstol Pablo (1Cor 2,6, oi` katargou,menoi – hoi katargoumenoi, los «abocados [van en camino] a la ruina», es decir «al fuego eterno, preparado para el diablo y sus ángeles» (Mt 25,41). Hasta entonces –y esto es el otro lado de la misma realidad– ellos ya están también desterrados del lugar donde está Jesucristo. Hasta entonces, el lugar delante del trono de Dios está ocupado por Jesucristo, muerto y resucitado, «el cual» –como muerto y resucitado «por nosotros»– «también ingresa por nosotros» (Rm 8,38), mientras el acusador con su acusación ha sido derrocado de su posición: Oí una gran voz en el cielo que decía: Ahora llega la salvación, el poder, el reino de nuestro Dios y la autoridad de su Cristo, porque fue precipitado el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios de día y de noche (Ap 12,10). Esto implica –como una consecuencia de este estado de cosas– que, hasta entonces, los poderes –para decirlo de momento brevemente– también pueden ser arrojados siempre de nuevo fuera de la dimensión ocupada por Cristo sobre la tierra, del «cuerpo de Cristo», la Iglesia, y están obligados a ceder. Cuando se dice que en Jesucristo las potencias han sido privadas de poder sólo provisionalmente y que este primer derrocamiento será manifiesto en el porvenir de Jesucristo, no hay que entender que de consecuencia nada ha cambiado en sentido propio para el presente, o para el tiempo. No es que los cristianos, lo mismo que los judíos, sólo pueden esperar la destrucción en sentido propio de los malos poderes en el futuro mesiánico, mientras el presente discurre bajo sus horrores y plagas. Algo ha cambiado. Ha cambiado aquello que es decisivo. La victoria ha sido conseguida, y las potencias están vencidas. La victoria (¡para nuestro bien!) ha sido obtenida por Dios en Jesucristo para nosotros. Ciertamente también nosotros tenemos que permanecer en Jesucristo y perseverar en su victoria desde ahora. Debemos vivir en Cristo Jesús que ha logrado la victoria sobre las potencias, y ya mismo, desde ahora y por de pronto, vivir de esta victoria. Debemos vivir en Cristo Jesús su victoria obtenida para nosotros.

6. El triunfo por el juicio

En los dos aspectos que hemos recordado se puede entender un poco más cómo la situación del mundo ha cambiado radicalmente por la victoria de Jesucristo sobre los poderes.

Dijimos, según el sentido del Nuevo Testamento, que los poderes son ahora tales que su futuro es el cumplimiento del juicio que se ha dado sobre ellos en la cruz y la resurrección de Cristo. Ellos no tienen ninguna otra perspectiva ni futuro más que la definitiva supresión de su poder y su propia condenación eterna. Y esto, según el Nuevo Testamento, se puede percibir en su naturaleza y en su actividad ya ahora, precisamente ahora. Se puede conocer en la creciente virulencia de su esencia en el mundo y en la concentración de su ataques graduales sobre un punto del mundo, que es la Iglesia. También se puede constatar, por otra parte, que en esta situación virulenta hay en el mundo un ámbito en el cual los poderes no pueden permanecer, sino que siempre, una y otra vez, serán expulsados. Es el ámbito que Jesucristo se ha reservado para sí por medio de la victoria sobre las potencias, y se lo sigue conservando y en él continúa su victoria hasta el final. Este espacio es la Iglesia sobre la Tierra.

7. Creciente virulencia

La creciente virulencia del espíritu del mal no es casual, sino que brota del terror a su impotencia desde la llegada de Jesucristo. Ya hicimos referencia al relato de Mt 8,28ss. según el cual los demonios, ante la sola presencia del Jesús terreno, se llenan de pavor por su ruina: «Al llegar a la otra orilla, a la región de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, y tan furiosos que nadie era capaz de pasar por aquel camino. Y se pusieron a gritar: ¿Qué tenemos nosotros contigo, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?». De este miedo están sustancialmente llenos desde que «el tiempo», es decir, el del juicio, ha llegado a ellos con la cruz y la resurrección de Jesucristo. Lo que ha ocurrido con la cruz y resurrección de Jesucristo, en este sentido, es lo que permite conocer el himno que cantó «una gran voz en el cielo», y que oyó Juan, el vidente del Apocalipsis. Dice Ap 12,12: «Por eso, regocijaos, cielos y los que en ellos habitáis. ¡Ay de la tierra y del mar! Porque el diablo ha bajado donde vosotros con gran furor, sabiendo que le queda poco tiempo». Se puede decir, según el sentido del misterioso Apocalipsis, que él sabe que tiene a disposición sólo el tiempo, pero no más la eternidad (12,10). Y esta su finitud temporal lo colma de miedo ante la condenación eterna. Y este miedo, que él no admite [como tal] –porque es parte de su ser autónomo– desemboca en «rabia» [o sea, ira, cólera, enfado grande, con exceso…]. Pero en esta rabia él mismo se acorta aún más el tiempo que tiene concedido. De su terror rota pues el espíritu de un apuro rabioso que se convierte en el espíritu del tiempo que todavía le queda. El tiempo así interpretado, es decir, establecido, interpretado y reafirmado por medio del espíritu de su terror, empieza a correr a partir de Cristo primero lentamente, luego con un gran impulso, de repente, cada vez más rápido. Repentinamente se hacen sentir grandes esfuerzos para ganar tiempo, para avanzar en el tiempo y con el tiempo, para recuperar el tiempo que se escapa cada vez más aprisa. El miedo del tiempo llena más y más la atmósfera de la historia. A este miedo pertenece también, y precisamente, la conciencia de la duración temporal y, contra ella, el aparente dominio de la propia temporalidad y el sueño de una propia eternidad. El miedo del tiempo, que llena la atmósfera del mundo mediante el espíritu que la domina, es respirado por cada uno y proyectado en su pensamiento y en su obrar, y antes aún, en su disposición de ánimo. Conocer el «tiempo perdido» y el tentativo de recuperarlo y el aparente encontrarlo y fijarlo, llena el aire y los corazones de los hombres. Porque no se lo quiere dar por perdido, y está efectivamente perdido. Porque no quiere darse por perdido (¡y con ello salvarse!), el miedo del tiempo se transforma en aquella rabia que es una curiosa característica de la historia después de Cristo. La atmósfera furiosa de rabia se descarga en aquellos monstruosos y crecientes estallidos de esta historia. Esto lo dice el Nuevo Testamento claramente contra todos los clamores y acusaciones que afirman que el mundo, en el tiempo de la Iglesia, no ha devenido en más manso y «mejor». No sólo el inquietante Apocalipsis de Juan permite conocer esto, sino también el así llamado Apocalipsis sinóptico, el testamento de Jesucristo, o mejor aún, el preámbulo de su testamento. Se lee allí que la situación humana es vista finalmente como tan abrumadora, que el abreviamiento final del tiempo por parte de Dios es entendido verdaderamente como una oportunidad para que los hombres puedan sobrevivir delante de Dios (Mc 13,19ss.).

Esta rabia, que llena al impotente espíritu del auto-poder y con la que él inspira el mundo vertiéndola en todo lo que cavila y obra, en el fondo se levanta claramente siempre contra Aquel que posee y concede el tiempo, contra Dios. Pero se erige también contra la nueva creación de Dios, la Iglesia, que animada por la esperanza participa ya ahora del tiempo de Dios. Es que la sabiduría eterna del Creador ha aparecido en el horizonte del mundo en la sabiduría del Redentor por medio de la Iglesia, y permanece ahora en la Iglesia expresamente contra las potencias, como refugio eterno para todos los hombres angustiados por el espíritu del tiempo. Pues los miembros de esta Iglesia han resucitado con Cristo y han sido elevados de entre los muertos en una eternidad anticipada, la eternidad de la gracia, que ya ahora los acoge eternamente y les concede un ser eterno. De este modo todos los eones que desde el futuro de Dios se asoman uno detrás de otro en el horizonte de la historia pasan y se desvanecen.

Es precisamente por esto que el espíritu que está marcado por la angustia del tiempo se dirige finalmente, con semejante vehemencia y con una grotesca desproporción en los medios y fuerzas empleados, contra «el niño», contra «la mujer y su simiente», tanto abierta como disimuladamente (Ap 12,4.13ss.). Con ello revela la rabia de su desesperación, que brota de un misterioso saber acerca de su próximo final. Por eso mismo, porque él percibe como ya presente el eterno poder de Cristo en la Iglesia, se dirige principal y finalmente contra ella, pues ella es el último baluarte que quiere conquistar, sea abierta u ocultamente, desde fuera o desde dentro. Por eso la historia, considerada en su totalidad y en su fundamento, es una gran batalla de las potencias contra la Iglesia, de las potencias que «van a la ruina», contra la ciudad que «permanece». Aunque esto no se vea siempre ni la mayoría de las veces, es lo que constituye ciertamente y siempre su fondo. Esta lucha no es un sueño romántico de la Iglesia, que se sobrevalora a sí misma. Es ya conocida en el Nuevo Testamento, en los comienzos y en el origen de la Iglesia. Como hemos visto, toda la vida terrena de Jesús está acechada por las potencias:

- El maligno llama tanto a Pedro, para que aparte a Jesús del sufrimiento,

- como a Judas, para que lo traicione.

- Sus multitudes ha crucificado al Señor.

- Él roba también la palabra de los corazones.

- Él siembra la cizaña en medio del trigo.

- Él siembra «hijos del mal».

- El «dios de este eón» enceguece a los hombres frente a la luz que brilla en el Evangelio.

- Él impide en un caso concreto que el apóstol vaya a las comunidades.

- Él es también quien trae sufrimientos a los cristianos para empujarlos a la apostasía.

- Así como los cristianos en tiempos pasados, siendo gentiles, fueron fascinados por los ídolos, así ahora los amenaza el caer bajo el poder de los dioses y de los demonios.

- La herejía, que crece casi como una hermana gemela de la Iglesia, es como una doctrina embebida del espíritu del incesto y del egoísmo.

- En la caprichosa interpretación del anuncio apostólico por parte de los gnósticos y otros herejes se refleja su infiltración por el poder espiritual de Satanás.

Pero ya es suficiente con esta «lucha», con estas «guerras», estos «ataques», estas «saetas encendidas» del espíritu y otras formas de llamar a su actividad destructora. El Nuevo Testamento revela que, en realidad, el asalto y la agresión de los poderes, por mucho que afecte a la totalidad de la creación, tienen actualmente en Jesús y su Iglesia su objetivo final. Sin embargo esta Iglesia es el ámbito donde el dominio de Jesús se impone, y donde ya ahora, si bien en la penumbra y más bien en signos, y bajo sus miembros y por medio de ellos, se elevan la justicia y la verdad, que no surgen del auto-señorío ni reflejan el egoísmo. Ella es también el ámbito en el cual y por el cual las fuerzas arbitrarias son expulsadas constantemente por Jesucristo, y así se atisba su suerte definitiva.

III – EL CRISTIANO Y LAS POTENCIAS

Con esto llegamos todavía a un tercer y último aspecto, de cuya consideración sin embargo, podemos ocuparnos más brevemente. ¿De qué manera y en qué sentido, según el Nuevo Testamento, las potencias pueden en la Iglesia ser anatematizadas y expulsadas por Cristo y por los cristianos? ¿Cómo se configura la continuación de la victoria escatológica de Jesucristo en la cruz en la Iglesia y por medio de la Iglesia?

1. Los poderes del mal son impotentes, nos podemos defender y vencer

Hemos dicho que las potencias del mal han sido reducidas a la impotencia en la muerte y resurrección de Jesucristo de entre los muertos. Ahora bien, según el Nuevo Testamento, los cristianos fueron de todas formas una vez incorporados a Cristo, y con ello al acontecimiento de la muerte y resurrección de Jesucristo de entre los muertos y a su victoria sobre las potencias, cuando devinieron cristianos, es decir, por medio del bautismo. «¿O es que ignoráis» -pregunta el apóstol Pablo a los miembros de la comunidad romana- «que cuantos fuimos bautizados en Cristo Jesús, fuimos bautizados en su muerte? Fuimos, pues, con él sepultados por el bautismo en la muerte, a fin de que, al igual que Cristo fue resucitado de entre los muertos por medio de la gloria del Padre, así también nosotros vivamos una vida nueva» (Rm 6,3-4). Por tanto en el bautismo la vida de cada cristiano es injertada de una vez en la historia de Jesucristo, comenzando una nueva historia, la historia de la justicia, de la verdad y de la santidad, a él comunicadas por la potencia del Espíritu Santo. En este bautismo y precisamente con esta renovación del origen de la existencia, el bautizado ha sido también arrebatado por Dios a los principados y potestades y al espíritu maligno, a los cuales, por ser descendiente de Adán, había sido entregado. Esta realidad se olvida frecuentemente. Mediante el bautismo los cristianos acceden a una dimensión de vida, que si bien está bajo el ámbito de las potencias -por tanto están expuestos a sus ataques tanto ahora como antes, y más ahora que antes-, sin embargo con la fuerza del Espíritu Santo, ya no quedan indefensos ante tales ataques; al contrario, si perseveran en esta dimensión en la fe, pueden repeler y vencer a los demonios. Así se dice en una oración probablemente eucarística, que el apóstol Pablo en Col 1,12ss., cita de la siguiente manera: «Nosotros damos gracias al Padre, que nos ha capacitado para participar en la herencia de los santos en la luz, que nos ha liberado del poder de las tinieblas y nos ha transferido en el reino del Hijo de su amor». El mismo Apóstol dice en la Carta a los Efesios (2,5ss): «Y a nosotros que estábamos muertos a causa de nuestros delitos, nos vivificó juntamente con Cristo –por gracia habéis sido salvados– y con él nos resucitó y nos hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús, a fin de mostrar en los siglos venideros la sobreabundante riqueza de su gracia, por su bondad para con nosotros en Cristo Jesús». Aquí está pensando en el bautismo, que ciertamente no nos saca por ahora de la esfera de la actividad de los demonios, en el fondo propiamente nos expone a esta actividad –pues las potencias tienen su lugar esencial en los «cielos» de la tierra y de los hombres–. El bautismo nos deja en este lugar de peligros, pero en Cristo Jesús, y por tanto protegidos en la obediencia. El bautismo expone nuestra existencia. Nos coloca en una situación arriesgada. Pero es una posición que está abierta hacia Dios. El bautismo nos coloca en ella como quienes «en Cristo Jesús» tienen acceso a Dios. Precisamente esta apertura hacia Dios es lo que las potencias buscan impedir. Pues es la apertura hacia aquella vida que sólo existe si Dios la da. Por eso las potencias procuran que los hombres no acudan al bautismo y que los bautizados no permanezcan en Jesucristo. Entonces lo que cuenta es que los bautizados se afiancen rotundamente en la decisión que los arrancó del dominio de las potencias y los colocó en el dominio de Cristo.

2. La apertura hacia Dios es la obediencia de la fe

Esto, según el Nuevo Testamento, sucede ante todo en la fe. La decisión para la apertura hacia Dios cae bajo la fe, y es en la fe que esta decisión debe mantenerse. Prescindiendo de todo lo demás, la fe es la donación del hombre hacia el Dios de Jesucristo, que lo llama, donación que implica alejarse de los ídolos (y consiguientemente de sí mismo): «... y cómo os convertisteis a Dios, tras haber abandonado los ídolos, para servir al Dios vivo y verdadero» (1Tes 2,9), recuerda el apóstol Pablo a los cristianos de Tesalónica. Esta fe descubre que «el ídolo no es nada en el mundo y no hay más que un único Dios. Pues aun cuando se les dé el nombre de dioses, bien en el cielo bien en la tierra, de forma que hay multitud de dioses y de señores, para nosotros no hay más que un solo Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas y para el cual somos; y un solo Señor Jesucristo, por quien son todas las cosas y por el cual somos nosotros» (1Cor 8,4-6). [Recordemos algunos textos clarividentes de Puebla].

Esta fe mantiene firme que los dioses y señores, los principados y las potestades, son desde siempre una «nada», aún cuando con gran poder, en definitiva con el poder de la muerte, ejercen su dominio sobre los hombres y sobre su mundo. Esto significa (¡en la fe!) que todos los derechos que ahora reclaman y mediante los cuales seducen a los hombres atrayéndolos al círculo mortal de un auto-poder, que quiere asegurarse y construirse a sí mismo por un vivir desde sí mismo y para sí mismo, han caducado. «Una vez que habéis muerto con Cristo a los elementos del mundo» –lo cual ha ocurrido en el bautismo, piensa el apóstol Pablo– «¿por qué sujetaros, como si aún vivierais todavía en el mundo?» (Col 2,20). La fe conoce la caducidad de estas pretensiones de los «elementos» porque conoce la caducidad de las potencias mismas, que son quienes se dejan ver en las pretensiones de los elementos. La fe conoce la caducidad de estos poderes (y de sus exigencias) en la medida que conoce la victoria de Cristo en la cruz sobre ellos, y se entrega a esta victoria sin reservas. Ella es una fe en la cual y mediante la cual el hombre se coloca en esta victoria de Jesucristo sobre toda potestad.

Con esto queda dicho que la fe es una obediencia de fe. Aquel espíritu que como espíritu del mundo domina la atmósfera pagana, como ya oímos, está «activo en los hijos de la desobediencia» (Ef 2,2). Pero la desobediencia comienza y termina con el rechazo del mensaje de Jesucristo. Así, mediante la apostasía del evangelio, se cae de nuevo en el seguimiento y bajo el influjo de este espíritu. Este mensaje, en cualquier derivación y en cualquier forma en que sea propuesto, pone de manifiesto sin dudas y claramente, entre otras cosas, la situación del hombre bajo el dominio de las potencias. Pero también grita al hombre el triunfo de Cristo sobre las potencias en la cruz y en la resurrección. Saca, pues, a estas potencias del fondo y de la clandestinidad en que se esconden y les quita del rostro la careta de su exagerada importancia o de su presunta falta de importancia; las desnuda y pone al descubierto inequívocamente su verdadera realidad. Cuando el hombre que oye se entrega a sí mismo a la obediencia en relación a este mensaje y permanece en él, atraviesa la nebulosa de las ilusiones con la cual los poderes oscurecen el mundo y sobre todo la visibilidad de la existencia del hombre; reconoce y pondera tal como son las amenazas y seducciones con las cuales ofrecen al hombre la existencia; y así rompe, como se dice significativamente, con la «engañifa» del diablo (1Tim 3,7), sabiendo muy bien, porque escucha el Evangelio, que el diablo ahora, después de Cristo, sólo tiene el poder que la desobediencia le concede.

La fe, como obediencia de fe en relación al mensaje apostólico de Cristo en la Iglesia, debe desde luego traducirse en las obras de la fe. La siempre renovada decisión de la fe tiene que devenir una fe más decidida. Esta carácter decisivo de la fe en orden a la acción se demuestra –por nombrar sólo un ejemplo entre sus múltiples manifestaciones– en lo que el apóstol Pablo llama «revestirse del conjunto de las armas de Dios» [la armadura]. Dice en Ef 6,10ss.: «Para el futuro, fortaleceos en el Señor y en la fuerza de su poder, revestíos de las armas de Dios para poder resistir a las asechanzas del diablo. Porque nuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los principados, contra las potestades, contra los dominadores de este mundo tenebroso, contra los espíritus del mal que están en las alturas. Por eso, tomad las armas de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y después de haber vencido todo, manteneos firmes. ¡En pie!, pues, ceñida vuestra cintura con la verdad y revestidos de la justicia como coraza, calzados los pies con el celo por Evangelio de la paz, embrazando siempre el escudo de la fe, para que podáis apagar con él todos los encendidos dardos del maligno. Tomad también el yelmo de la salvación y la espada del Espíritu, que es la Palabra de Dios, siempre en oración y súplica». El apóstol exhorta por tres veces a revestirse de esta «armadura de Dios» a los cristianos que están en una situación de lucha contra las malas potencias ante el sobrevenir del «día malo», en el cual las resoluciones se agravan. Este revestirse de las armas de Dios, no es otra cosa que el apoyarse y abandonarse en la verdad, la justicia, la paz, la esperanza, la Palabra de Dios, y entre ellas, como un fundamento permanente, en la fe, que es el escudo con el cual se puede no sólo preservar de las flechas inflamadas del maligno, sino también disminuir y extinguir su ardor. La batalla contra las malas potencias, por tanto, se vence en eso. Por ejemplo, en entregarse confiadamente a la verdad. Pero esto significa que ante la afluencia de la realidad firme y válida, que desde el Evangelio y en su luz ilumina todas las cosas que salen a su encuentro, en el día que apremia no la esquiva, sino que puesto delante de ella, cede en su juicio y su conciencia. Se puede también decir que esto significa que yo permito que en mi mundo, en mí y por medio de mí, aparezca la realidad tal como ella es, sin el ficticio aspecto de auto-poder con que la hacen emerger las potencias. La lucha contra las potencias de la maldad consiste, tomando solamente el ejemplo del texto aducido, también en esto: en que uno en la fe se implique en la disposición de poner en acto de palabra y de obra el mensaje de la paz o, si se prefiere, la paz como mensaje. Pero que se produzca la paz exterior cerca de él es cosa muy dudosa, como también que él pueda llevarla a la realidad exterior. Porque esto no depende solamente de él. Pero la disposición de implicarse en la paz significa precisamente el asumir el riesgo de elegir de todas formas la paz, en medio de un mundo que no sólo está lleno de discordia, sino que a causa de las potencias, tiene verdaderamente la enemistad como principio. Tal riesgo no puede en absoluto ser emprendido, si no es en la fe de que la paz ha sido efectivamente conseguida y ha venido en Aquel del quien se dice: «Él es nuestra paz», y: «Él vino y anunció la paz». Donde este riesgo es intentado, allí está la posibilidad de que en un lugar de la tierra se desactive el empecinamiento del maligno en la enemistad y se logre la paz, una paz que surge de la paz del corazón y llega a efectuar la paz de los pueblos.

3. La gran batalla: el aliado que está en nosotros.

Ahora, por medio de estos dos ejemplos tomados de nuestro texto, quedará manifiesto que esta batalla contra las potencias malignas, a la cual el apóstol exhorta a los cristianos, no es una batalla según la comprensión humana habitual.

[En primer lugar], no se trata de un combate en el cual sólo o incluso predominantemente se lucha con las armas de las cuales nosotros sacamos nuestras fuerzas vitales o morales. Tampoco es un combate que se dirige primaria o exclusivamente sólo contra un enemigo externo o, en definitiva, contra otro enemigo distinto de mí mismo. Finalmente tampoco es un combate en el que se puede contar con una victoria externa. El combate contra los poderes se realiza siempre con el ejercicio de la fe. Fundamentalmente se lo puede realizar sólo conduciendo una batalla contra mí mismo. Porque estos enemigos, las potencias, tienen siempre un aliado que está dentro de mí: el pecado que llevamos desde Adán, el cual se muestra siempre incluso en los bautizados, en la constante inclinación egoísta hacia mí mismo y en la constante e ingrata aversión que se erige contra Dios y contra los otros hombres, a quienes Dios me ha asignado, asignándolos también a mí. El aliado de los poderes que está en mí es el apego autosuficiente hacia mí mismo y la aversión contra Dios y contra mis prójimos, a quienes continuamente someto pecando de injusticia y de auto-justificación. Las declaraciones de Ef 2,1ss. muestran claramente que el hombre realiza la vida conforme a aquel espíritu tiránico que domina el «aire», y desde el aire todo, cuando cede a la búsqueda de sí mismo, a su terminar egoístamente en sí mismo, a su “concupiscencia”.

Pero, [en segundo lugar], estas actitudes indican, además, que cuando el hombre sigue su apetito egoísta se confía por lo mismo en aquel mundo y en aquella vida que están presentes en la apariencia seductora o amenazante del espíritu que reina. Por tanto, en el pecado –en términos generales, en la auto-justificación y en la injusticia– yo reconozco en la práctica la aparentemente inquebrantable determinación de los poderes. El pecado que realiza un individuo, en el cual en la práctica acepta la interpretación de la propia existencia que hacen las potencias y la interpretación que las potencias hacen de sí mismas, estimula por ello la naturaleza de las malas potestades. Por tanto, y manteniéndose dentro de las exhortaciones apostólicas que son sólo aparentemente exageradas, se puede decir: «No se ponga el sol sobre vuestra ira, ni deis ocasión al diablo» (Ef 4,26-27). ¿Qué tiene que ver ahora la ira de un hombre con el diablo? Pues bien, quien se aíra concede un lugar al diablo en sí mismo y correspondientemente le crea un espacio en el mundo, tanto para él como para su dominio destructor. En la ira, por así decirlo, el airado coopera en la condensación de la atmósfera diabólica. También se puede ver claramente en otro lugar que la vanidad del hombre puede hacerlo caer en la condenación del diablo, en su ignominia y en su lazo (1Tim 3,6ss.).

En un tercer lugar el apóstol Pablo observa que el diablo engaña al hombre de manera intransigente (2Cor 2,10ss.). Fundamentalmente se dice lo mismo en 1Jn 3,8: «Quien comete pecado es del diablo, pues el diablo peca desde el principio». Todas estas afirmaciones no deben ser entendidas como expresiones de un moralismo enfatizado, de una mentalidad que toma un «sencillo» antecedente moral y lo eleva a un nivel «religioso», de modo que tales exageraciones se pueden dejar de lado, y más aún, que es mejor dejarlas de lado. Más bien estas formulaciones del apóstol dan una indicación de lo que es el lugar propio del pecado, de su amplitud y de la profundidad de sus efectos. También expresan –y esto es importante en nuestro contexto–, que la batalla contra el diablo tiene su asidero fundamentalmente en mí mismo y junto a mí. Dado que en ella yo tengo que repeler y expulsar al diablo, evitando terminar yo mismo fortaleciendo secretamente su poder, la batalla sólo puede ser librada de tal manera que yo lo rechace en mí mismo, mientras me acerco ante todo a la verdad, a la justicia, a la paz, a la esperanza, y permanezco en ellas. Cuando la batalla contra las potencias es conducida de tal manera que yo (en la fe) me entrego y sirvo a la justicia, pongo también mis «miembros» como «armas a disposición de la justicia», como dice el apóstol (cfr. Rm 6,13). Entonces es expulsado el demonio y se pone de manifiesto el carácter ficticio de su justicia. Mientras que la justicia de Cristo y en ella y por medio de ella el justo orden de la creación, inquietantemente herido pero que siempre se conserva y siempre viene en ayuda, es sacado de nuevo, inconmovible, a la luz.

El Nuevo Testamento nos revela una y otra vez que esta batalla contra las potencias, precisamente porque es a la vez una lucha contra el pecado, es tremendamente difícil. Si la justicia, la verdad, la paz y, en definitiva, la salvación, tienen que prevalecer sobre la injusticia, la mentira, la falta de paz y la perdición, que actuando conjuntamente con las potencias y con el pecado determinan este mundo y la vida de los hombres desde Adán, entonces esto puede suceder sólo bajo la acción de víctimas, y finalmente por medio del sacrificio. Esto de manera patente fue realizado y convertido en modelo en el sacrificio de Cristo. El cual es imitado y reproducido en cada pequeño sacrificio en el que yo me entrego a la justicia y a la verdad manifestadas en Cristo. Y contra el sacrificio el enemigo es impotente. En él no encuentra más ningún punto de apoyo ni ninguna ayuda para su naturaleza y su apremio tiránico. En el sacrificio él se ve hollado, como si en absoluto no existiera más, como de hecho no existe más para quien por amor a Dios asume sobre sí el sacrificio. Lo profundo de las cosas raramente sale a la luz, pero aquellas épocas que Satanás oprime en su miedo y rabia viven de la sangre de los mártires y de la ofrenda de los santos. Su aparente derrota, aunque a los ojos del mundo parezca muy real, es sin embargo su triunfo. Ellos, los piadosos incontables, conocidos y desconocidos, grandes y pequeños, crean no sólo en ellos y para ellos, sino también para los demás y para el mundo, corazones, ambientes, tiempos, esferas, en donde se pone fin al dominio del diablo y comienza el reinado de Dios, el reinado de la justicia, de la verdad, de la paz y de la alegría en el Espíritu Santo. Mediante su sacrificio ellos crean tales ámbitos sobre la tierra, aquí y allá, de modo provisional y pasajero. Pero los crean como signos de lo inabarcable y de lo definitivo.

4. La oración

Para la victoria sobre las potencias, que comienza en la fe, progresa en las buenas obras y se completa en el testimonio que se da sufriendo por Cristo, como también para la resistencia contra las potencias a la que se exhorta constantemente, viene en ayuda, según el Nuevo Testamento, la oración. Cuando los discípulos de Jesús no pudieron expulsar a un demonio, porque a ellos les faltaba aquella fe que, como dice Mateo (17,19), mueve montañas, y como el mismo Jesús lo había expulsado, lo tomaron a parte en la casa y le preguntaron: «¿Por qué nosotros no pudimos expulsarle? Y él les dijo: esta clase con nada puede ser arrojada si no es con la oración» [y el ayuno] (Mc 9,28ss.).

Esto fue formulado paradigmáticamente e indica que el axioma siguió siendo observado posteriormente por la comunidad cristiana. Sólo la decidida e incansable oración –hecha «por Jesucristo nuestro Señor»–, en la cual el orante se encomienda solamente al dador de todo poder y permanece abierto a su don, se abre camino en la impenetrable esfera de la seducción que el espíritu de auto-dominio extiende sobre el mundo y sobre los hombres. De aquí que el mismo Señor concluya su oración con esta súplica: «y líbranos del mal» (Mt 6,13). De aquí que ruegue también a Dios por sus discípulos: «que tú los guardes del maligno» (Jn 17,15). De aquí que también el apóstol Pablo indique a la Iglesia que la oración debe continuamente acompañar la lucha contra las potencias (Ef 6,18). Finalmente, es interesante sobre esto escuchar todavía dos exhortaciones de los apóstoles en este contexto. Una está en 1Pe 5,8: «Sed sobrios y velad. Vuestro adversario, el diablo, ronda como león rugiente, buscando a quién devorar. Resistidle fuertes en la fe». La primera exhortación es pues: «Sed sobrios y velad». «Sobriedad» es aquí ausencia de ilusiones, que tiene en cuenta al demonio y a sus poderes y por tanto la situación de tentación y de sufrimiento en este mundo, preparada por él, pero que no teme ni a él ni al riesgo del mundo dominado por él. La «vigilancia» en este peculiar contexto, partiendo del impávido conocimiento de la realidad y actividad de estos poderes, es una atención creciente e incansable hacia las artimañas de este espíritu y, por tanto, la atención tensa y serena a los verdaderos acontecimientos en este mundo.

Es la clar conciencia de la ambigüedad fundamental en la que su atmósfera, el aire del auto-poder, envuelve todas las cosas y acontecimientos. Es también el conocimiento cierto de los infinitos camuflajes bajo los cuales (las potencias) se presentan al hombre, y también de la debilidad de la voluntad para poder descubrirlas.

5. El discernimiento de espíritus

Con la sobriedad y la vigilancia va un segundo elemento: «Examinad los espíritus» (1Jn 4,1). Vale, por tanto, para suscitar, ejercitar y conservar el carisma del discernimiento de los espíritus siempre de nuevo (1Cor 12,10). A este discernimiento de los espíritus, que es un don del Espíritu Santo, como a todo don semejante, se debe «aspirar» (1Cor 14,1). Pues sólo la mirada abierta y penetrante, que Dios concede, conoce la frecuentemente compleja frontera entre los malos y buenos espíritus y es capaz de atravesar la niebla creada intencionalmente por el mal espíritu. Donde este don impera poco, está el peligro de que o bien se vea la oscura energía del diablo como activa en todas partes, sin reconocerla verdaderamente en ningún lado; o se sea tan ingenuo, que no se la vea cuando está activa en medio de nosotros.

En todo caso, según el Nuevo Testamento, quien en el bautismo fue arrancado primeramente de los poderes, está llamado a oponerse a ellos en el nombre de Jesucristo que los ha vencido: a la resistencia de la fe, de la obediencia, de las buenas obras, de la oración, de la sobria vigilancia y del discernimiento carismático de los espíritus. Sólo allí donde se sigue esta llamada, en este mundo dominado por las potencias que se agitan en él, se dan al menos signos de la victoria conseguida sobre ellas por Cristo en la cruz e indicios de su próxima condenación.

Desde luego, en estas consideraciones se tenga en cuenta lo que Jesús dijo a los setenta que volvieron a él y estaban contentos porque en su nombre hasta los mismos demonios se les habían sometido. Jesús les confirmó que Satanás ha caído del cielo como un rayo, y también que a ellos, sus discípulos, les ha dado dominio sobre todo poder de Satanás y que ellos no serán dañados por nada. Pero luego continúa: «Pero no os alegréis de que los espíritus se os sometan, alegraos de que vuestros nombres están escritos en los cielos» (10,17-20). Y como un eco de esta palabra resuena lo que Ignacio, obispo de Antioquía escribe a la comunidad del Asia Menor yendo de prisa hacia el martirio: «Yo mismo, a pesar de que me encuentro en cadenas y conozco las cosas del cielo, los lugares de los ángeles, las multitudes de los poderes visibles e invisibles, no soy todavía un discípulo. Pues nos falta mucho todavía para que no dejemos de encontrar a Dios».

IV. RESUMEN

Con esto llegamos al final de nuestras investigaciones sobre las potencias, que se refieren sólo a algunos aspectos del fenómeno de que se trata, y que hemos tratado de manera más bien amplia. Sin embargo podemos todavía presentar lo que hemos visto, resumiéndolo a modo de tesis.

1. Las potencias, aún siendo multiformes, no hacen más que desarrollar siempre un único poder satánico, de modo que se presentan como una naturaleza personal que es esencia de poder. Con el término «esencia», que se presta para entenderlo como masculino o neutro, como sustantivo o verbo, se puede entender fácilmente el fenómeno desde un punto de vista puramente formal.

2. Estas potencias «consisten esencialmente» en esto: en que se apoderan del mundo en su totalidad y en sus particulares, de los hombres, de los elementos, de las instituciones políticas y sociales, de las relaciones y situaciones históricas, de las corrientes espirituales y religiosas, y por cierto y de manera principal y predominante y actualmente, de la «atmósfera», que es el lugar más próximo desde el que ejercen su dominio.

3. Las potencias se apoderan del mundo y de los hombres en cuanto los hacen aparecer en el modo que es propio de su espíritu. Así establecen, presentan, delinean, consolidan el mundo y la existencia en su espíritu, y siempre lo interpretan según su espíritu. Sustrayéndose y ocultándose, se manifiestan por medio del mundo y de la existencia, de los cuales se han apoderado, aun trascendiéndolos.

4. Con ello sitúan el mundo y la existencia en la muerte y como tentación y mentira. Muerte, pecado y mentira representan la tendencia íntima de su esencia, como también su fruto. Son efectos de su esencia más íntima, en la cual existen en contradicción con su origen: [reivindican] el auto-poder y la independencia en el auto-dominio, en lo cual ellas mismas y su ser actual pelean contra su originario ser creatural.

5. Estas potencias han sido derrotadas por Dios en Jesucristo, por la cruz, la resurrección y la glorificación de Jesucristo. Allí su poder fue derrocado, en cuanto su propio poder [tiránico] chocó contra el perseverante amor del Hijo obediente, y quedó agotado en su muerte.

6. Esta privación de poder, que tuvo lugar por la cruz y la resurrección de entre los muertos, se manifestará definitivamente en la parusía del glorificado, como también todo lo otro realizado allí [en el misterio pascual]. Entonces la privación de poder de las potencias será manifiesta y alcanzará su plenitud como rechazo eterno. Hasta que llegue ese momento, el mundo y los hombres tendrán que padecer bajo los ataques cada vez más violentos de las potencias, que conocen su juicio y el final que tienen reservado, y que por lo mismo están llenas de miedo y rabia en su poder. Los ataques de las potencias, que no tienen otro futuro que la eterna condenación, se concentran sobre aquellos que sí tienen un futuro eterno, contra la Iglesia y sus miembros.

7. Los miembros de la Iglesia, que ya en el bautismo han sido arrancados de los poderes por Jesucristo, están obligados a oponer siempre más y más resistencia contra ellos. Ellos deben vencerlos en la fe y con la obediencia, con las obras de justicia, con la verdad, con la oración continua, sobrios y vigilantes, y con el don del discernimiento de los espíritus. Deben crear en la Iglesia, mediante el sacrificio, un ámbito no dominado por las potencias, como signo del nuevo cielo y de la nueva tierra que están viniendo.

Diálogo 57

EL VERBO ABREVIADO

P. Carlos Miguel Buela

1. El Verbo se hace carne

«La señal de Dios es la sencillez. La señal de Dios es el niño. La señal de Dios es que Él se hace pequeño por nosotros. Éste es su modo de reinar. Él no viene con poderío y grandiosidad externos. Viene como niño, inerme y necesitado de nuestra ayuda. No quiere abrumarnos con la fuerza. Nos evita el temor ante su grandeza. Pide nuestro amor: por eso se hace niño. No quiere de nosotros más que nuestro amor, a través del cual aprendemos espontáneamente a entrar en sus sentimientos, en su pensamiento y en su voluntad: aprendamos a vivir con Él y a practicar con Él también la humildad de la renuncia, que es parte esencial del amor. Dios se ha hecho pequeño para que nosotros pudiéramos comprenderlo, acogerlo, amarlo. Los Padres de la Iglesia, en su traducción griega del Antiguo Testamento, usaron unas palabras del profeta Isaías que también cita san Pablo para mostrar cómo los nuevos caminos de Dios ya fueron anunciados en el Antiguo Testamento. Allí se leía: Dios ha cumplido su palabra y la ha abreviado (Is 10,23; Rom 9,28). Los Padres lo interpretaron en un doble sentido. El Hijo mismo es la Palabra, el Logos; la Palabra eterna se ha hecho pequeña, tan pequeña que cabe en un pesebre. Se ha hecho niño para que la Palabra esté a nuestro alcance. Así Dios nos enseña a amar a los pequeños, a amar a los débiles, a respetar a los niños. El niño de Belén nos hace dirigir la mirada a todos, especialmente a los niños que sufren y son víctimas de abusos en el mundo, tanto a los nacidos como a los no nacidos...».

2. Toda la Biblia se resume en Él

«Con eso hemos llegado al segundo significado que los Padres han encontrado en la frase: Dios ha abreviado su palabra (Is 10,23; Rom 9,28). A través de los tiempos, la Palabra que Dios nos comunica en los libros de la Sagrada Escritura se había hecho larga. Larga y complicada no sólo para la gente sencilla, sino también, y más todavía, para los conocedores de la Sagrada Escritura, para los eruditos que se enredaban en los detalles y en sus respectivos problemas sin conseguir prácticamente llegar a una visión de conjunto.

Jesús ha “abreviado” la Palabra, nos ha ayudado a ver de nuevo su más profunda sencillez y unidad. Todo lo que nos enseñan la Ley y los profetas se resume sencillamente en esto: Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente... Amarás a tu prójimo como a ti mismo (Mt 22,37-39). Esto es todo: toda la fe se reduce a este único acto de amor que incluye a Dios y a los hombres.

Pero enseguida surgen preguntas [...]. Llegados a este punto, confluyen los dos modos como Dios ha “abreviado” su Palabra. Él ya no está lejos. Ya no es desconocido. Ya no es inaccesible a nuestro corazón. Se ha hecho niño por nosotros y así ha disipado toda ambigüedad. Se ha hecho nuestro prójimo, restableciendo también de este modo la imagen del hombre, que a menudo se nos presenta tan poco atrayente. Dios se ha hecho don para nosotros. Se ha dado a sí mismo...».

3. En Jesucristo la Ley antigua encuentra su unidad

En Jesucristo, que era su fin, la antigua Ley encontraba precedentemente su unidad. De siglo en siglo, toda esta Ley convergía hacia Él. Es Él quien, desde la «totalidad de las Escrituras», formaba ya «la única Palabra de Dios» [...].

En Él, las «muchas palabras» de los escritores bíblicos se convierten para siempre en la «única Palabra». Sin Él, en cambio, el vínculo se rompe: de nuevo la palabra de Dios se reduce a fragmentos de «palabras humanas»; palabras múltiples, no solamente numerosas, sino múltiples por esencia y sin unidad posible, porque, como constata Hugo de San Víctor: «numerosas son las palabras del hombre, porque el corazón del hombre no es uno» [...].

He aquí, pues, este Verbo único. Helo aquí entre nosotros «que sale de Sión», que ha tomado carne en las entrañas de la Virgen: «todo el conjunto de las Escrituras, todas sus palabras, Dios las reunió en las entrañas de la Virgen» [...].

4. Es el Verbo «abreviado»

Helo aquí ahora, total, único, en su unidad visible. Verbo abreviado, Verbo «concentrado», no solamente en este primer sentido que Aquel que es en sí mismo inmenso e incomprensible, Aquel que es infinito en el seno del Padre se contiene en el seno de la Virgen o se reduce a las proporciones de un niño en el establo de Belén, como le gustaba decir a san Bernardo y a sus hijos, como repetía M. Olier en un himno para el Oficio de la vida interior de María [...]; pero también y al mismo tiempo, es en este sentido, que el contenido múltiple de las Escrituras diseminadas a lo largo de los siglos de la espera viene por entero a amontonarse para cumplirse, es decir, unificarse, completarse, iluminarse y trascenderse en Él.

«Dios ha pronunciado una sola palabra»: Dios pronuncia una sola palabra, no sólo en sí mismo, en su eternidad sin vicisitudes, en el acto inmóvil con que genera al Verbo, como recordaba san Agustín; sino también, como enseñaba antes san Ambrosio, en el tiempo y entre los hombres, en el acto con que Él envía su Verbo a habitar en nuestra tierra. «Dios ha pronunciado una sola palabra, cuando habló en su Hijo»: porque es Él quien da sentido a todas las palabras que lo anunciaban, todo se explica en Él y solamente en Él: «y entonces se comprendieron también todas aquellas palabras que antes no habían entendido aquellos a los que había hablado por medio de los profetas» [...].

Verbo, por lo cual, doblemente abreviado, ya que en el momento de su encarnación: «Él ha recapitulado en sí el largo desarrollo de la historia humana, ofreciéndonos, condensada en sí, la salvación». Doble abreviación, de un Verbo que no es en tal modo ni mutilado, ni disminuido. Doble abreviación, aquella del tiempo y aquella de la eternidad, que se reúnen para hacer una, como el tiempo y la eternidad se unen indisolublemente en este Verbo abreviado. Doble recapitulación, aquella de la Palabra eternamente pronunciada en el seno del Padre y aquella de la Palabra dirigida a los hombres en el curso de los siglos: existe la primera para permitir la segunda, como también la segunda para revelar la primera, de modo que podemos y debemos decir, en dos sentidos que se encuentran: «Hemos oído el Verbo abreviado del Verbo abreviado». Doble abreviación, doble recapitulación, pero siempre de un único Verbo, este mismo Verbo, porque Dios tiene en su seno un solo Verbo y Él profiere fuera una sola Palabra, la cual nunca es otra que este mismo Verbo, este mismo Verbo Encarnado; de modo que nosotros podemos y debemos decir todavía, en dos significados unidos: «Una sola vez habló Dios, porque generó un solo Verbo». Doble maravilla, que por nosotros es pues siempre una sola, manifestada como es en un solo rasgo en el misterio de la Navidad: «¡Oh hermanos, si piamente y diligentemente miramos a este Verbo que hoy el Señor nos ha dado y nos ha mostrado, cuántas cosas y cuánto fácilmente podría enseñarnos! En verdad el Verbo ha sido abreviado, en modo tal en cambio que en éste ha tenido cumplimiento cada palabra que procura la salvación, porque ciertamente en esa es el Verbo que lleva la salvación y abrevia con justicia. Y este “cumplimiento abreviado derrama abundantemente la justicia” (Is 10,23)... ¿Pero qué maravilla hay, si el Verbo de Dios abrevió todas sus palabras, desde el momento que quiso abreviarse a sí mismo y en cierto modo disminuir, tanto que de la incontenible inmensidad de sí se redujo a la escasez del seno e incluso conteniendo el mundo, toleró de ser contenido en un pesebre?».

5. Verbo «brevissimum», pero sustancial

Sí, Verbo abreviado, «abreviadísimo», «brevissimum», pero sustancial por excelencia. Verbo abreviado, pero mayor de lo que abrevia. Unidad de plenitud. Concentración de luz. La encarnación del Verbo equivale a la apertura del Libro, cuya multiplicidad exterior deja percibir la «médula» única, esta médula de la que se alimentarán los fieles. De modo que con el fiat (hágase) de María que responde al anuncio del ángel, la Palabra, hasta entonces solamente «oíble para los oídos», se vuelve «visible para los ojos, palpable para las manos, llevadera sobre los hombros». Aún más: se vuelve «comible». Nada de las verdades antiguas, nada de los preceptos antiguos se ha perdido, sino que todo ha pasado a un estado mejor. Todas las Escrituras se reúnen en las manos de Jesús como el pan eucarístico, y trayéndolas, Él trae a sí mismo en sus manos: «toda la Biblia en sustancia, para que nosotros hagamos de ella un sólo bocado...» . «En varias ocasiones y con diferentes formas» Dios había distribuido a los hombres, hoja por hoja, un libro escrito, en el cual una Palabra única estaba escondida bajo numerosas palabras: hoy Él les abre este libro, para mostrarles todas estas palabras reunidas en la Palabra única. Hijo encarnado, Verbo Encarnado, Libro por excelencia: el pergamino del Libro es ahora su carne; lo que está escrito es su divinidad [...].

¡He aquí toda la pureza del Evangelio! Enseña San Jerónimo: «El hablar evangélico es abreviado y perfecto; en cambio de todas las ceremonias de la ley hechas con tantos trozos, este nos da el precepto brevísimo del amor y de la fe, a fin que no hagamos a otros aquello que no queremos que nos hagan a nosotros. Por lo cual también el Señor en el Evangelio dice: En estos dos preceptos...» . Moisés había dicho muchas cosas y sin embargo su Ley no había conducido nada a la perfección definitiva. «¡Verbo abreviado y abreviante, saludable resumen!» .

6. El amor: esencia de la revelación

Toda la esencia de la revelación está contenida en el precepto del amor; en esta sola palabra, toda la Ley y los Profetas. Pero este Evangelio anunciado por Jesús, esta palabra pronunciada por Él, si todo lo contiene es porque es el propio Jesús. Su obra, su doctrina, su revelación: ¡es Él! La perfección que enseña, es la perfección que trae. Christus plenitudo legis (Cristo, plenitud de la ley). Es imposible separar su mensaje de su persona, y los que lo intentaron no tardaron mucho en caer en la tentación de traicionar el mensaje: persona y mensaje, en fin, son una sola cosa. Verbum abbreviatum, Verbum coadunatum: ¡Verbo condensado, unificado, perfecto! Verbo vivo y vivificante. Contrariamente a las leyes del lenguaje humano, que se aclara explicándolo, este, de oscuro pasa a ser manifiesto presentándose bajo su forma abreviada: Verbo pronunciado primero in abscondito (ocultamente), y ahora manifestum in carne (manifiesto en la carne). Verbo abreviado, Verbo siempre inefable en sí mismo, y que, sin embargo, lo explica todo [...].

Jesús, Verbo abreviado, pero que lleva a la perfección, que encierra la ley y los profetas en el precepto de la caridad, dividido en dos... ¡Oh Verbo que perfecciona y abrevia con justicia! Verbo de caridad, Verbo de toda la perfección.

Las dos formas del Verbo abreviado y dilatado son inseparables. El Libro, permanece, pero al mismo tiempo pasa por entero a Jesús y para el creyente su meditación consiste en contemplar este pasaje. Manes y Mahoma escribieron libros. Jesús, en cambio, no escribió nada; Moisés y los demás profetas «escribieron de Él». La relación entre el Libro y su Persona es por tanto lo opuesto de la relación que vemos en otros ámbitos. Así la Ley evangélica no es una lex scripta (ley escrita). El cristianismo, propiamente hablando, no es una «religión del Libro»: es la religión de la Palabra –pero no única ni principalmente de la Palabra bajo su forma escrita. Es la religión del Verbo–, «no de un verbo escrito y mudo, sino de un Verbo Encarnado y vivo». Ahora la Palabra de Dios está aquí entre nosotros, «de tal manera que se la ve y se la toca»: Palabra «viva y eficaz», única y personal, que unifica y sublima todas las palabras que le dan testimonio. El cristianismo no es «la religión bíblica»: es la religión de Jesucristo.

7. En la humilde apariencia del pan consagrado

«Finalmente, se manifiesta un tercer significado de la afirmación sobre la Palabra “abreviada” y “pequeña”. [...] Para vivir, el hombre necesita pan, fruto de la tierra y de su trabajo. Pero no sólo vive de pan. Necesita alimento para su alma: necesita un sentido que llene su vida. Así, para los Padres, el pesebre de los animales se convirtió en el símbolo del altar sobre el que está el Pan, que es Cristo mismo: la verdadera comida para nuestros corazones. Y vemos una vez más cómo Él se ha hecho pequeño: en la humilde apariencia de la hostia, de un pedacito de pan, Él se da a sí mismo».

Diálogo 58

EL PAPA Y NUESTRO DERECHO PROPIO

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

El Magisterio del Beato Juan Pablo Magno se haya citado 1100 veces en nuestro derecho particular. Queremos resaltar esta presencia, mostrando cómo sus enseñanzas iluminan los elementos del carisma de nuestro Instituto que los padres capitulares (Capítulo General del 2007) señalaron cómo «no negociables». Es decir, el Magisterio de Juan Pablo II no es un elemento «decorativo» de nuestra legislación sino que por el contrario «anima» los aspectos fundamentales del carisma.

I. ¿Qué se entiende por «elementos no negociables»?

Los padres capitulares señalaron que se trata de «realidades vividas desde los inicios que de alguna manera nos han distinguido y que […]pertenecen al carisma de nuestra familia religiosa. Se trata de elementos que dan frutos sobrenaturales, que son contracorriente –por lo cual muchas veces generan rechazo-, y que nos han permitido presentar un cristianismo vivo, que se contra distingue del mundo, y han sido fuente de vocaciones». Es decir son elementos que no pueden perderse sin grave perjuicio del mismo carisma, y que valorados y potenciados cómo conviene, son fuente perenne de fecundidad sobrenatural para nuestra pequeña familia religiosa.

II. ¿Cuáles son los «elementos no negociables»?

La lista no es exhaustiva y no impide que una reflexión más madura sobre el tema, permita discernir en el futuro nuevos elementos.

1. Elemento esencial

Está plasmado en los nnº 30-31 de nuestras Constituciones: «Por el carisma propio del Instituto, todos sus miembros deben trabajar, en suma docilidad al Espíritu Santo y dentro de la impronta de María, a fin de enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, aun en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas. Es decir, es la gracia de saber cómo obrar, en concreto, para prolongar a Cristo en las familias, en la educación, en los medios de comunicación, en los hombres de pensamiento y en toda otra legítima manifestación de la vida del hombre. Es el don de hacer que cada hombre sea “como una nueva Encarnación del Verbo”, siendo esencialmente misioneros y marianos». Aquí se incluye, principalmente, la profesión de los votos de castidad, pobreza, obediencia y esclavitud mariana que nos constituye en religiosos del Instituto del Ver bo Encarnado.

Los padres capitulares se expresaban al respecto del siguiente modo: «Juan Pablo II ha dicho muchas veces que una característica del mundo de hoy es la incomprensión del misterio de la Encarnación […] lo propio nuestro está en la focalización en el misterio de la Encarnación: así como el Verbo, al asumir la naturaleza humana, se unió en cierto modo a todo hombre, así también nosotros queremos obrar en nuestra vida y en nuestros apostolados, de tal suerte que ninguna obra de apostolado nos es ajena, precisamente porque nada de lo auténticamente humano nos es ajeno».

Citando a Juan Pablo II se dice en nuestro derecho propio:

- «Deseamos vivir en [...] la práctica de los consejos evangélicos, contribuyendo así “a revelar la rica naturaleza y el dinamismo polivalente del Verbo de Dios encarnado”».

- «Es también, “en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso (cf. 1Co 7, 32-34), reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas en la profundidad misteriosa de la vida trinitaria; amor testimoniado por el Verbo encarnado hasta la entrega de su vida; amor derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo (Ro 5, 5), que anima a una respuesta de amor total hacia Dios y hacia los hermanos”».

- «En segundo lugar, ilumina nuestra actitud ante la humanidad de Jesús, de practicar con intensidad “las virtudes del anonadarse: humildad, justicia, sacrificio, pobreza, dolor, obediencia, amor misericordioso…, en una palabra tomar la cruz”. Esta actitud debe dejar su impronta, de modo particular, en el modo de practicar los votos de pobreza y obediencia en el marco de la redención y del amor redentor de Cristo. Es decir, en el marco del anonadamiento de Cristo en su encarnación redentora: “Su fidelidad al único Amor (de la persona consagrada) se manifiesta y se fortalece en la humildad de una vida oculta, en la aceptación de los sufrimientos para completar lo que en la propia carne falta a las tribulaciones de Cristo (Col 1, 24), en el sacrificio silencioso, en el abandono a la santa voluntad de Dios, en la serena fidelidad incluso ante el declive de las fuerzas y del propio ascendiente. De la fidelidad a Dios nace también la entrega al prójimo”».

- «Precisamente el fundamento de la evangelización de la cultura es el misterio del Verbo Encarnado. “El término aculturación o inculturación, por muy neologismo que sea, expresa de maravilla uno de los elementos del gran misterio de la Encarnación”».

2. «Elementos no negociables adjuntos»

Después de determinar el «elemento no negociable» esencial, señalaremos los «elementos no negociables adjuntos»:

2.1. «La digna celebración de la Santa Misa». «Hemos de caracterizarnos por la importancia que se le debe dar a la celebración de la Santa Misa, así como por el modo reverente de celebrarla. Por eso el énfasis que se le debe dar a la vida litúrgica en el Instituto». «Es una característica nuestra la marcada devoción eucarística». Nuestros sacerdotes tienen que ser maestros del ars celebrandi (nuestros hermanos coadjutores y nuestras religiosas deben esforzarse por su parte, en vivir del modo más perfecto el ars participandi).

Lo confirman las enseñanzas del Papa:

- «Nuestras liturgias deben ser vívidas y vividas. Vívidas, o sea, vivaces, con fuerza, eficaces, brillantes. Vividas, es decir, que tengan vida, que sean una inmediata experiencia de Cristo sacramentado. En efecto, “la liturgia debe fomentar el sentido de lo sagrado y hacerlo resplandecer. Debe estar imbuida del espíritu de reverencia y de glorificación de Dios”».

- «Incluso “una correcta concepción de la liturgia tiene en cuenta que debe manifestar claramente las notas fundamentales de la Iglesia”. “Celebrando el culto divino, la Iglesia expresa lo que es: una, santa, católica y apostólica”».

- «La liturgia es acción santa precisamente por ser acción de Cristo, sacerdote principal. Es Él quien confirió el carácter de sacralidad a la celebración eucarística. En la acción litúrgica somos asociados a lo sagrado en sentido estricto. “Esto hay que recordarlo siempre, y quizá sobre todo en nuestro tiempo en el que observamos una tendencia a borrar la distinción entre «sacrum» y «profanum», dada la difundida tendencia general (al menos en algunos lugares) a la desacralización de todo. En tal realidad la Iglesia tiene el deber particular de asegurar y corroborar el «sacrum» de la Eucaristía. En nuestra sociedad pluralista, y a veces también deliberadamente secularizada, la fe viva de la comunidad cristiana (…) garantiza a este «sacrum» el derecho de ciudadanía”».

- «La participación de todos los bautizados en el único sacerdocio de Jesucristo es la clave para comprender la exhortación del Concilio a “la participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas”».

- «[…] En efecto, el “culto eucarístico madura y crece cuando las palabras de la plegaria eucarística, y especialmente las de la consagración, son pronunciadas con gran humildad y sencillez, de manera comprensible, correcta y digna, como corresponde a su santidad; cuando este acto esencial de la liturgia eucarística es realizado sin prisas; cuando nos compromete a un recogimiento tal y a una devoción tal, que los participantes advierten la grandeza del misterio que se realiza y lo manifiestan con su comportamiento”».

- «En realidad, “la participación activa no excluye la pasividad activa del silencio, la quietud y la escucha: en realidad, la exige. Los fieles no son pasivos, por ejemplo, cuando escuchan las lecturas o la homilía, o cuando siguen las oraciones del celebrante y los cantos y la música de la liturgia. Éstas son experiencias de silencio y quietud, pero también, a su modo, son muy activas. En una cultura que no favorece ni fomenta la quietud meditativa, el arte de la escucha interior se aprende con mayor dificultad”».

- «“Conviene pues que todos nosotros, que somos ministros de la Eucaristía, examinemos con atención nuestras acciones ante el altar, en especial el modo con que tratamos aquel Alimento y aquella Bebida, que son el Cuerpo y la Sangre de nuestro Dios y Señor en nuestras manos; cómo distribuimos la Santa Comunión; cómo hacemos la purificación. Todas estas acciones tienen su significado. Conviene naturalmente evitar la escrupulosidad, pero Dios nos guarde de un comportamiento sin respeto, de una prisa inoportuna, de una impaciencia escandalosa”».

2.2. «Una espiritualidad seria (“no sensiblera”), como se ve, por ejemplo, en el hecho de que practicamos los Ejercicios espirituales ignacianos». Nuestra espiritualidad debe trascender lo meramente sensible, nuestros religiosos deben estar dispuestos a pasar por las «noches oscuras».

Aspecto, éste, que ilumina el pensamiento del Beato Magno:

- «De manera particular, vale lo dicho para la evangelización de la cultura, que exige de nosotros una espiritualidad con matices peculiares: “ello pide un modo nuevo de acercarse a las culturas, actitudes y comportamientos para dialogar con profundidad con los ambientes culturales y hacer fecundo su encuentro con el mensaje de Cristo. Y de parte de los cristianos responsables, esta obra exige una fe esclarecida por la reflexión continua que se confronta con las fuentes del mensaje de la Iglesia y un discernimiento espiritual constante procurado en la oración”, no olvidando nunca que “la verdadera inculturación es desde dentro: consiste, en último término, en una renovación de la vida bajo la influencia de la gracia”».

- «No en vano Juan Pablo II proclamó que “para mayor gloria de Dios y para la salvación de las almas, la bondad del Creador, en su plan admirable, proporcionó a la Iglesia una singular ayuda por medio de San Ignacio de Loyola con la promoción ilimitada de los Ejercicios Espirituales”. Y en la Exhortación apostólica postsinodal Pastores dabo vobis afirmó que los Ejercicios Espirituales son una “ocasión para un crecimiento espiritual y pastoral, para una oración más prolongada y tranquila, para una vuelta a las raíces de la identidad sacerdotal; para encontrar nuevas motivaciones para la fidelidad y la acción pastoral”».

- «La misión de la Iglesia la realiza cada cristiano, y de modo particular aquellos que se han consagrado a Dios, en el apostolado, que tiene la misma finalidad de la Iglesia: llevar a los hombres a la conversión a Dios, a “la adhesión plena y sincera a Cristo y a su Evangelio mediante la fe”, que debe tender a la digna recepción de los sacramentos».

- «La vida religiosa es un proceso de continua conversión, que no acaba en los años de formación, sino que debe mantenerse y acrecentarse cada día más. En relación a nuestra tarea pastoral esta formación es un acto de justicia verdadera y propia para con el Pueblo de Dios, que nos exige siempre la respuesta más adecuada».

2.3. «La docilidad al Magisterio vivo de la Iglesia» de todos los tiempos

- «Para ello tomamos, especialmente, como elementos fundamentales para permear con el Evangelio las culturas, las enseñanzas de la Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual Gaudium et Spes del Concilio Vaticano II; las Exhortaciones apostólicas Evangelii nuntiandi y Catechesi Tradendae; el discurso del Papa Juan Pablo II a la UNESCO y otros sobre el mismo tema; el Documento de Puebla, la Carta encíclica Slavorum Apostoli, la Carta encíclica Redemptoris missio, la Exhortación apostólica post sinodal Pastores dabo vobis, nº 55; y todas las futuras directivas, orientaciones y enseñanzas del Magisterio ordinario de la Iglesia que puedan darse en el futuro sobre el fin específico de nuestra pequeña familia religiosa».

- «La formación en Roma implica alcanzar un espíritu romano, que “supone una corona de virtudes: apertura universal, fidelidad al magisterio, espíritu misionero, longanimidad y magnanimidad”. “Vuestra situación os permite vivir la realidad sobrenatural de la comunión con la Iglesia de Roma y con el Obispo de Roma. Y, en la experiencia eclesial, entráis en el ámbito de otra nueva realidad: experimentáis la comunión con todos cuantos están por su parte en comunión con la Iglesia de Roma”. Por ello el poder realizar estos estudios en la Ciudad Eterna implica una doble ventaja: “Significa tener la ventaja de vivir en una comunidad de sacerdotes y seminaristas, y tener acceso a una formación académica, en o a través de las universidades romanas. Significa ser testigos, día a día, de la tradición viva de la fe tal como es proclamada por la Sede de Pedro”».

- «De allí que sea esta Iglesia de Roma el mejor lugar para esta formación: “En ninguna otra localidad hay tanta oportunidad de formar

sacerdotes idóneos como hay en Roma, centro de la cristiandad, junto a la tumba de los dos grandes Apóstoles, bajo la solicitud paterna del Sumo Pontífice que, por su función de Vicario de Cristo, es padre común de las gentes y custodio e intérprete de la fe católica”. En esto precisamente consiste la romanidad, “entendida como especial espíritu de comunión con el Sucesor de Pedro, Cabeza visible de la Iglesia de Cristo, mediante unidad de fe y caridad…”».

2.4. «La clara intención de seguir a Santo Tomás de Aquino, como manda la Iglesia, y en este marco, a los mejores tomistas, como el p. Cornelio Fabro». «Santo Tomás tiene una importancia central en nuestra formación».

- «“Buscar la verdad, descubrirla y alegrarse de haberla encontrado”, decía Juan Pablo II, “es una de las aventuras más emocionantes de la vida”».

- «Ejemplo de esta búsqueda y paradigma del estudioso es la vida y la personalidad misma de Santo Tomás, “príncipe de la filosofía y la teología, como suelen llamarlo los Papas”: “El Aquinate invita a todos los hombres a buscar incansablemente la verdad, porque sólo investigándola con insistencia se llega a la comprensión de la realidad y de aquél que es su autor: ‘y así la mente humana debe siempre moverse más y más al conocimiento de Dios según su propio modo’”».

- «También en este sentido Santo Tomás se presenta como ejemplo del investigador: “Imitando el ejemplo de aquel que se preparaba para el encuentro con su Señor a través del ayuno, la penitencia y las lágrimas, todo buscador de Dios debe avanzar por el camino de la virtud y la contemplación, ascesis necesaria para educar la inteligencia y purificar las pasiones, con fidelidad, obediencia y ‘según el sentir de la Iglesia’”».

- «En este sentido el Papa Juan Pablo II pone ante nuestros ojos la paradigmática figura de Santo Tomás: “Santo Tomás se interesó por todo lo que es útil para el espíritu y el alma. Utilia potius quam curiosa [antes lo útil que lo curioso], recuerda su lema. Se esforzó continuamente por captar la armonía entre la teología, la filosofía y las ciencias; y nunca elaboró una tesis a priori. Su investigación, siempre incompleta, era un diálogo incesante, no exclusivo, con los autores paganos y cristianos, de quienes sacaba lo mejor. También dedicó su atención a los diferentes campos de la investigación de las ciencias profanas. Sabía descubrir en el orden de la creación la presencia del Creador, causa primera y eficiente: todo es voz que habla de Dios (cf. 1 Cor 14, 10). Muchas intuiciones, que manifiestan su interés por las realidades creadas, ocupan un lugar privilegiado en la investigación del Doctor angélico: el mundo es el lugar donde Dios se revela en cuanto agente primero (cf. S. Th. I, 8, 1). El hombre lleva en sí la imagen de su Creador que nada puede alterar totalmente (cf. S. Th., I, 93, 4). Cada una de las ciencias es un himno al Creador”».

- «Debemos hacer nuestras aquellas palabras que dirigía Juan Pablo II a los dominicos: “Aliento hoy a los hermanos predicadores... a convertirse en discípulos verdaderos de santo Tomás, capaces de afrontar las quaestiones disputatae, y a dialogar con cuantos están alejados de la fe y de la Iglesia, sin que ello signifique reemplazar esta ciencia por excelencia, que es la teología, con una ciencia profana. Gracias al estudio asiduo de la obra monumental del Doctor angélico, el pensamiento cristiano adquiere un método riguroso e instrumentos conceptuales que le permiten penetrar la profundidad de la doctrina sagrada y desarrollar una reflexión que tenga en cuenta la existencia y las perfecciones divinas, en el límite de lo que la razón humana puede llegar a conocer”».

2.5. «La creatividad apostólica» y misionera

- «Debemos acogernos de una manera particular al pedido del Papa Juan Pablo II de “que los fieles laicos estén presentes, con la insignia de la valentía y de la creatividad intelectual, en los puestos privilegiados de la cultura, como son el mundo de la escuela y de la universidad, los ambientes de investigación científica y técnica, los lugares de la creación artística y de la reflexión humanista” llevando a cada campo peculiar mediante las riquezas originales del Evangelio y de la Fe, la Redención obrada por Jesucristo».

- «“Toda comunidad ha de procurar sus vocaciones, como señal incluso de su vitalidad y madurez. Hay que reactivar una intensa acción pastoral que, partiendo de la vocación cristiana en general, de una pastoral juvenil entusiasta, dé a la Iglesia los servidores que necesita».

- «La vida pastoral, está orientada a “comunicar la caridad de Cristo”, en ella hay que poner especial énfasis, ya que cuando se realiza de manera ordenada fomenta, de manera eminente, la vida comunitaria».

- «Para nosotros el trabajo pastoral es cruz, no motivo de escapismo; por eso nunca hay que caer en el estéril activismo: “la actividad para el Señor no debe hacer olvidar a Aquél que es el Señor de la actividad”».

- «[…] La pastoral debe proponer infatigablemente a Jesucristo plenitud de toda vida y cultura auténticamente humanas. “Porque el Evangelio conduce la cultura a su perfección, y la cultura auténtica está abierta al Evangelio. [...] El Evangelio lejos de poner en peligro o de empobrecer las culturas, les da un suplemento de alegría y de belleza, de libertad y de sentido, de verdad y de bondad”».

2.6. «La fuerte vida comunitaria y el ambiente de alegría»

La alegría es algo que ha caracterizado nuestro modo de vivir desde los inicios y por eso está muy presente sea en las Constituciones que en el Directorio de espiritualidad:

«Respecto a la alegría, como fruto del Espíritu Santo y efecto de la caridad, hay que tratar, por todos los medios, que “nadie sea disturbado o entristecido en la casa de Dios”. Para ello es totalmente imprescindible vivir la caridad fraterna: “Esto es: ‘tengan por más dignos a los demás’ (Ro 12, 10); soporten con paciencia sin límites sus debilidades, tanto corporales como espirituales; pongan todo su empeño en obedecerse los unos a los otros; procuren todos el bien de los demás, antes que el suyo propio; pongan en práctica un sincero amor fraterno; vivan siempre en el temor y amor de Dios; amen a su Abad (superior) con una caridad sincera y humilde; no antepongan nada absolutamente a Cristo, el cual nos lleve a todos juntos a la vida eterna”. De tal modo debería vivirse la caridad fraterna que al ver nuestra vida se dijese: “¡Mirad cómo se aman entre sí y cómo están dispuestos a morir unos por otros!” […]».

«De manera especial hay que pedir la gracia de la ciencia de la cruz y de la alegría de la cruz, que sólo se alcanzan en la escuela de Jesucristo».

«Y los santos nos recuerdan la alegría que es fruto de esta cruz: “He llegado a no poder sufrir pues me es dulce todo sufrimiento” […]».

«De aquí, también, de la resurrección del Señor, surge un elemento que debe ser esencial en nuestra espiritualidad –y en toda espiritualidad cristiana–: la alegría que, en nuestro caso, debe manifestarse de manera especial, en la celebración del Día del Señor, el Domingo; en el sentido de la fiesta; y en la recreación, que nosotros llamamos eutrapelia.

La alegría, que es el secreto gigantesco del cristiano, es espiritual y sobrenatural, y nace de considerar el misterio del Verbo Encarnado. “Alégrate”, regocíjate, le dijo el ángel Gabriel a María; Ella diría más tarde: “exulta de júbilo mi espíritu” (Lc 1, 47), habiendo, instantes antes, testificado Isabel: “exultó de gozo el niño en mi seno” (Lc 1, 44); y luego el ángel a los pastores: “Os anuncio una gran alegría, que es para todo el pueblo” (Lc 2, 10); y nace de constatar el misterio de la resurrección del Señor: “llenas... de gran gozo” (Mt 28, 8); como los discípulos de Emaús: “¿No ardían nuestros corazones dentro de nosotros mientras en el camino nos hablaba?” (Lc 24, 32); “no creían aún en fuerza del gozo y la admiración” (Lc 24, 41), “se volvieron... con grande gozo” (Lc 24, 52); “los discípulos se alegraron viendo al Señor” (Jn 20, 20). Por eso insiste San Pablo: “Alegraos, os vuelvo a repetir, alegraos” (Flp 4, 4) […]

En el fondo la alegría brota de considerar que Dios es, que Cristo es: “Ánimo, Yo soy” (Mc 6, 50), que la verdad prima sobre la mentira, el bien sobre el mal, la belleza sobre la fealdad, el amor sobre el odio, la paz sobre la guerra, la misericordia sobre la venganza, la vida sobre la muerte, la gracia sobre el pecado, en fin, el ser sobre la nada, la Virgen sobre Satanás, Cristo sobre el Anticristo, Dios sobre todo. “Dios es alegría infinita”.

Del Misterio Pascual y del Día del Señor –Domingo–, que son los días de fiesta por excelencia, deben nacer entre nosotros las fiestas, ya que la auténtica fiesta debe nacer del culto, es decir, en la alabanza tributada al Creador por la bondad de la existencia, ya que el séptimo día “Dios vio que todo era bueno... y descansó” (Gen 1, 31; 2, 2-3). Y, como enseña San Agustín, el culto tiene lugar mediante “el ofrecimiento de alabanza y de acción de gracias”, y siendo el acto principal de culto el sacrificio, se constituye así en el alma de la fiesta. ¡Cuánto más sentido tiene esto a la luz de la resurrección del Señor, y de la perpetuación de su Sacrificio en los altares!».

Las enseñanzas del Papa Beato también iluminan estos aspectos en nuestra legislación:

- «El Señor nos llama a vivir juntos “para que el mundo crea” (Jn 17, 21). El signo de la fraternidad es, por lo mismo, sumamente importante porque es el signo que muestra el origen divino del mensaje cristiano y posee la fuerza para abrir los corazones a la fe. Por eso “toda la fecundidad de la vida religiosa depende de la calidad de la vida fraterna en común”».

- «“La vida religiosa será, pues, tanto más apostólica, cuanto más íntima sea la entrega al Señor Jesús, más fraterna la vida comunitaria y más ardiente el compromiso en la misión específica del Instituto”».

- «“Toda la fecundidad de la vida religiosa depende de la calidad de la vida fraterna en común. Más aún: la renovación actual en la Iglesia y en la vida religiosa se caracteriza por una búsqueda de comunión y comunidad”».

- «En efecto, “nuestra identidad tiene su fuente última en la caridad del Padre. Al Hijo -Sumo Sacerdote y Buen Pastor-, enviado por el Padre, estamos unidos sacramentalmente a través del sacerdocio ministerial por la acción del Espíritu Santo. La vida y el ministerio del sacerdote son continuación de la vida y la acción del mismo Cristo […] Esta es nuestra identidad, nuestra verdadera dignidad, la fuente de nuestra alegría, la certeza de nuestra vida”».

2.7. «La eficaz inserción en el medio donde estamos trabajando apostólicamente», esto es «morder la realidad». «Algo que es propio de nuestro carisma es tener esa actitud de “morder la realidad” […] Para conseguir esto señalamos dos aspectos indispensables: el primero es la fidelidad a Jesucristo; el segundo es la metafísica tomista que nos ayuda a “no dar golpes en el aire”, como dice san Pablo: intentar ver cómo está la gente, cómo están los jóvenes, qué problemas tienen, cómo se los puede ayudar mejor, etc».

- «La pastoral de la cultura podrá ofrecer una respuesta positiva y eficaz a los grandes desafíos o incluso dramas del hombre “post-moderno”, principalmente a partir de la instancia metafísica, mediante la filosofía del ser. Pues la postura nihilista, horizonte actual de muchas filosofías que se han alejado del sentido del ser, niega toda verdad objetiva y en consecuencia lo que fundamenta la dignidad y la libertad humanas. De aquí la urgen

cia de recuperar la metafísica del ser, una filosofía dinámica que permite la apertura plena y global hacia la realidad entera, hasta llegar a Aquél que lo perfecciona todo».

- «Pues la Iglesia, con su doctrina social, que argumenta a partir de lo que está de acuerdo con la naturaleza de todo ser humano, contribuye a hacer que se pueda reconocer eficazmente y luego también realizar lo que es justo. En este sentido, se puede destacar el esfuerzo del Magisterio, sobre todo en el s. XX, para leer la realidad social a la luz del Evangelio y ofrecer su propia contribución a la solución de la cuestión social».

- «Por lo tanto, al encontrarnos “frente al desarrollo de una cultura que se configura como escindida, no sólo de la fe cristiana, sino incluso de los mismos valores humanos, como también frente a una cierta cultura científica y tecnológica impotente para dar respuesta a la apremiante exigencia de verdad y de bien que arde en el corazón de los hombres, la Iglesia es plenamente consciente de la urgencia pastoral de reservar a la cultura una especialísima atención”. “Es ésta una exigencia que ha marcado todo su camino histórico, pero hoy es particularmente aguda y urgente”.

Dicho brevemente, la fe se debe hacer cultura. Esto es, la fe debe encarnarse en la vida y en la cultura de los hombres […]».

- «Se ha de llevar adelante una renovada pastoral de la cultura pues la cultura constituye el lugar de encuentro privilegiado con el mensaje de Cristo. Pues “una fe que no se convierte en cultura es una fe no acogida en plenitud, no pensada en su totalidad, no vivida con fidelidad”».

2.8. «La elección de los “puestos de avanzada” en la misión». Nos referimos a los que hemos dado en llamar «destinos emblemáticos»: lugares que representan un tinte de honor para nuestra pequeña Familia Religiosa, pues se trata de puestos de misión en donde tal vez los misioneros no vean frutos abundantes de su trabajo, de donde probablemente no surjan vocaciones y a donde, quizás, si no hubiésemos aceptado ir nosotros nadie hubiese querido ir a causa de las dificultades. Sin embargo, el sacrificio silencioso de quienes allí dan su vida por Cristo no quedará sin recompensa, son una enorme fuente de bendición para todo el Instituto y para la Iglesia universal.

- «“La urgencia de la evangelización misionera es que ésta constituye el primer servicio que la Iglesia puede prestar a cada hombre y a la humanidad entera en el mundo actual, el cual está conociendo grandes conquistas, pero parece haber perdido el sentido de las realidades últimas y de la misma existencia”».

- «“El número de los que aún no conocen a Cristo ni forman parte de la Iglesia aumenta constantemente; más aún, desde el final del Concilio, casi se ha duplicado. Para esta humanidad inmensa, tan amada por el Padre que por ella envió a su propio Hijo, es patente la urgencia de la misión”».

- «Finalmente, “a la pregunta ¿Para qué la misión? respondemos con la fe y la esperanza de la Iglesia: abrirse al amor de Dios es la verdadera liberación. En él, sólo en Él somos liberados de toda forma de alienación y extravío, de la esclavitud del poder del pecado y de la muerte. Cristo es verdaderamente nuestra paz (Ef 2, 14), y el amor de Cristo nos apremia (2Cor 5, 14), dando sentido y alegría a nuestra vida. La misión es un problema de fe, es el índice exacto de nuestra fe en Cristo y en su amor por nosotros”».

«El renovado impulso hacia la misión ad gentes exige misioneros santos. No basta renovar los métodos pastorales, ni organizar y coordinar mejor las fuerzas eclesiales, ni explorar con mayor agudeza los fundamentos bíblicos y teológicos de la fe: es necesario suscitar un nuevo ‘anhelo de santidad’ entre los misioneros y en toda la comunidad cristiana, particularmente entre aquellos que son los colaboradores más íntimos de los misioneros”. “El misionero ha de ser un ‘contemplativo en acción’ que halla respuesta a los problemas a la luz de la Palabra de Dios mediante la oración personal y comunitaria”».

2.9. «Las obras de misericordia, sobre todo con discapacitados», etc.

- «El enfermo debe buscar su propia configuración con Cristo, exhortaba Juan Pablo II: “a vosotros, queridos hermanos y hermanas que sufrís en el cuerpo o en el espíritu, os deseo de corazón que sepáis reconocer y acoger al Señor que os llama a ser testigos del Evangelio del sufrimiento, contemplando con confianza y amor el Rostro de Cristo crucificado (cf. Novo millennio ineunte, 16), uniendo vuestros sufrimientos a los suyos”.

Y a quien asiste con sus cuidados al enfermo: capellanes, religiosos y religiosas, médicos, enfermeros y enfermeras, farmacéuticos, personal técnico y administrativo, asistentes sociales y voluntarios, Juan Pablo II les recordaba que están llamados “a ser generosos discípulos de Cristo, Buen Samaritano. Conscientes de vuestra identidad, descubrid en los enfermos el Rostro del Señor doliente y glorioso… (para) ser testigos creíbles del amor de Cristo”».

- «En nuestros seminarios y casas de formación se deberá enseñar la importancia de esta obra de misericordia. “La Pastoral de la Salud debe reflejarse de manera adecuada en el programa de formación de los sacerdotes, de los religiosos y religiosas, porque en la atención a los enfermos, más que en otras cosas, se hace creíble el amor y se ofrece un testimonio de esperanza en la resurrección”».

2.10. «La visión providencial de toda la vida. Un ejemplo de esto es el hecho que consideramos a nuestros enemigos como parte, espiritual, de nuestra familia religiosa, porque nos han hecho y nos hacen el bien […] “omnia cooperantur in bonum” (Ro 8, 28)».

«¡Cuál debe ser nuestra confianza y alegría al saber que la muerte ya ha sido vencida! Y ha sido vencida gracias a la Encarnación del Verbo, y a su Sacrificio redentor. Por eso la Encarnación del Verbo es condición y garantía para todo el universo. “La falta de la vida y de la salvación de la desesperación para todos los hombres, la condición ‘sine qua non’ y la garantía para todo el universo se encierran en las palabras ‘El Verbo se hizo carne’ y ‘la fe en estas palabras’”. Porque “la Encarnación del Hijo de Dios es el fundamento, la fuente y el modelo, tanto de un nuevo orden sobrenatural de existencia para todos los hombres, que precisamente de este misterio obtienen la gracia que los santifica y los salva, como de una antropología cristiana, que se proyecta también en la esfera natural del pensamiento y de la vida con su exaltación del hombre como persona, colocada en el centro de la sociedad y -se puede decir- del mundo entero”».

2.11. «La devoción a la Virgen es algo propio del carisma, no sólo por el cuarto voto, sino también por la presencia de la Virgen en todas nuestras actividades, desde la consagración que renovamos en cada Misa hasta la terminación de todas nuestras fiestas con un canto a la Virgen».

- «Nuestra relación con la Virgen encuentra un nuevo fundamento en nuestra espiritualidad que quiere ser “del Verbo Encarnado”. “La Virgen dio su Sí en calidad de esclava: He aquí la esclava del Señor (Lc 1, 38) y miró Dios la humildad de su esclava (Lc 1, 48), y entonces tomó el Verbo

forma de esclavo, haciéndose semejante a los hombres (Flp 2, 7) en sus entrañas purísimas”».

Diálogo 59

MIRANDO A QUIEN MIRABA GAUDÍ.

ART 322.

«Ahora he entendido que no debo mirar a Gaudí, sino mirar hacia donde él miraba», Etsuro Sotoo.

Al Doctor Antonio Borrell y

a toda su dignísima y fecunda familia.

Al verla ya desde muy lejos, nos llamaba la atención la silueta esbelta del Templo de la Sagrada Familia de Barcelona, con parte de las que llegarán a ser sus 18 torres, y resonaban en nuestros oídos las palabras del salmista que se admira al ver la ciudad de Jerusalén y entre sus torres a «Dios [que] descuella como un alcázar» (Sal 48 [47], 3). Descuella quiere decir sobresale, palabra que viene de descollar, e implica «exceso en la estatura, elevación o altura con que sobresalen mucho entre todos sus semejantes una persona, una montaña, un edificio, etc.» (DRAE). «Alcázar. (Del ár. hispánico alqáṣr, este del ár. clásico qaṣr, y este del lat. castra, campamento). m. fortaleza (recinto fortificado). | | 2. Casa real o habitación del príncipe, esté o no fortificada» (DRAE).

En la Sagrada Familia «Dios descuella como una fortaleza». Es lo que consiguió Gaudí con su genio. [Ver imagen 1].

Por razón de la excelencia artística en los colores, las formas, las medidas, las figuras, por su audacia vertical, por su originalidad única, para la dedicación del Templo hubo más de 2.300 periodistas y técnicos de todo el mundo para seguir la ceremonia y trasmitirla a sus pueblos. Fue un día histórico para Barcelona, para Cataluña, para España, para el mundo y para la Iglesia. Por eso, a partir de ese momento creció el número de peregrinos y turistas a la Basílica. La que a partir de ese día empezara a ser la novena basílica de la capital catalana, esperaba al Vicario de Cristo con 7.000 fieles y autoridades, 1.100 concelebrantes y 1.000 cantores de la Escolanía de Montserrat, el Coral Sant Jordi y el Orfeó Català que entonaban el Aleluya en su interior… El arquitecto actual Jordi Bonet, entregó la llave del templo al Santo Padre y en su breve discurso de bienvenida al Papa, Bonet, dijo que consideraba verosímil que la construcción del exterior del templo acabe en 2024, centenario de la muerte de su arquitecto, Antoni Gaudí. Para eso, hace falta acabar la fachada de la Gloria con sus columnas diversas; levantar parte del crucero hasta alcanzar los 170 metros; y construir dos edificios laterales que se proyectaron como sacristías. «Adivinar el futuro es muy difícil. Tenemos más de dos tercios», ha concluido.

De las 250.000 personas que han querido acompañar al Papa, 7.000 lo siguieron desde el interior del templo, cerca de 50.000 desde el exterior de la Sagrada Familia y unas 13.000 desde la plaza de toros Monumental. El resto, espontáneamente se fueron situando a lo largo de los dos trayectos que ha realizado el Papa de ida y de vuelta.

1. El hecho

El día 7 de noviembre de 2010, luego de 128 años de construcción, el Papa Benedicto XVI dedicó, con rito solemne, y embelleció a perpetuidad con el título y la dignidad de Basílica Menor el Templo en honor de la Sagrada Familia de Jesús, María y José, en Barcelona. Venía de peregrinar a Santiago de Compostela. [Ver imagen nº 2].

Me parece que lo primero que hay que hacer es un recorrido exterior, para ubicarse, siguiendo la dirección contraria a las agujas del reloj, entre la calle Mallorca al SE con la entrada principal y la fachada de la Gloria al frente, la calle Marina al NE con la fachada del Nacimiento al costado derecho, la calle Provenza al NO con la fachada trasera del ábside, y la calle Cerdeña al SO con la fachada de la Pasión al costado izquierdo, se levanta este grandioso, monumental, asombroso y original Templo. [Ver imagen 3].

Señalamos, asimismo, que la skyline o silueta del Templo nos recuerda el perfil de una montaña. El padre Jacinto Verdaguer, gran poeta catalán, hizo el paralelismo entre las formas de la montaña de Montserrat con las torres de la Sagrada Familia. [Ver imágenes 4 y 5].

2. Geometría y mecánica (o sea, forma y función) en Gaudí

Para darnos una idea de la genialidad de nuestro arquitecto debemos ver algunas de sus estructuras arquitectónicas y algunos de los recursos matemáticos que empleó.

Analizaremos a continuación de manera resumida algunas nociones de geometría para comprender las figuras que usó Gaudí para construir y porqué.

Una de las primeras cosas relevantes de Gaudí es que supo unir de manera admirable geometría y mecánica. Gaudí logró una perfecta síntesis entre la forma y la función de aquello que él proyectaba, de tal manera que la forma no es un capricho estilístico sino que encuentra su razón de ser en la función para la cual ha sido pensada. En la arquitectura, una de las funciones principales de la construcción es la función mecánica o estructural, es decir, que el edificio no se caiga. Gaudí utiliza una geometría nunca antes usada para conseguir no solo la plástica concreta que lo caracteriza sino también la optimización mecánica de la estructura. De este modo ha logrado mantener fusionada de manera ejemplar la arquitectura con la ingeniería, la mecánica y la forma, la estética y la estática.

A. Superación de la arquitectura tradicional

Gracias a la combinación de estos recursos logró superar ampliamente la arquitectura tradicional, sobre todo observando los defectos del gótico, y buscando las soluciones a los problemas que este presentaba:

[...] Se había apercibido que los arquitectos solo usan las formas que previamente pueden dibujar con dos instrumentos, que son la escuadra y el compás. A lo largo de toda la historia de la arquitectura las formas de los edificios han sido hijas de estos dos simples instrumentos, que permiten dibujar círculos, triángulos, cuadrados o rectángulos, que en el espacio se convierten en prismas, pirámides, cilindros y esferas que dan lugar a los pilares, las cubiertas, las columnas y las cúpulas [...] vio claramente que estas formas geométricas simples rara vez se dan en la naturaleza, que, por otra parte, construye excelentes estructuras, acreditadas por los largos siglos de eficacia [...] el intento de Gaudí fue sencillamente introducir un cambio de geometría en la arquitectura. Esto puede considerarse una revolución, pero en todo caso una revolución nada traumática, puesto que la geometría de la arquitectura gaudiniana es mucho más antigua que la inventada por los arquitectos.

El sistema gótico era, según él, un entramado estructural excesivamente complejo y frágil. Cada elemento necesitaba otros elementos para estabilizarse, y las cargas se disgregaban hacia elementos exteriores, más expuestos, más vulnerables. Veía a los contrafuertes como unas aletas postizas que segmentaban y desfiguraban el plano de la fachada lateral e impedían diseñarla con la planicidad natural. Consideraba los arbotantes, superpuestos a veces en dos niveles, como unas muletas antinaturales que ponían de manifiesto la invalidez de un edificio al que le costaba sostenerse. Los pináculos no eran más que un montón de peso para intentar redirigir verticalmente a unas cargas demasiado horizontales. Si, por ejemplo, se derrumbaba un pináculo, la carga que venía de un arbotante podía dar una resultante demasiado inclinada fuera del núcleo central del contrafuerte, y por lo tanto, podía hacer ceder el contrafuerte, después hacer caer el arbotante, y finalmente, hacer caer la nave. Así pues, el hundimiento de una parte podía provocar la ruina de todo el edificio; pero, además, los elementos estructurales exteriores estaban expuestos a la intemperie, las inclemencias del tiempo y las destrucciones por posibles ataques o bombardeos. [Ver imágenes 6 y 7].

La principal estrategia que usa para eliminar las «muletas» del gótico (los elementos estructurales exteriores: contrafuertes, arbotantes) es la verticalización de los esfuerzos para reducir las componentes horizontales. Esto lo consigue con una extraordinaria peraltación de los arcos, situando el punto de la clave a una altura unas dos veces y media mayor que la anchura de la nave. Con todo esto, Gaudí consiguió hacer bajar las cargas no por los contrafuertes exteriores (que suprime), ni siquiera por la fachada o piel del edificio, sino, principalmente, por los pilares o las columnas interiores. [Ver imágenes 8 y 9].

B. Imitación de la naturaleza

Como dijimos, Gaudí descubrió distintas formas geométricas y sus capacidades estructurales por la observación de la naturaleza.

La estructura de un árbol es de una rara perfección, mucho más compleja y bien resuelta que las estructuras creadas por los arquitectos. No se puede dudar que el esqueleto de los mamíferos es extraordinariamente eficaz y resuelve los problemas de estabilidad y motilidad de manera admirable. El fémur es casi un hiperboloide, es «una columna en movimiento» que soporta una carga importante del cuerpo; el crecimiento de los tallos alrededor de una rama se hace helicoidalmente y la superficie de la piel entre los dedos de una mano es un paraboloide hiperbólico.

Aprendió cómo la naturaleza a través de miles de años unió las formas de las cosas a su estructura sustentante, en otras palabras, cómo resolvió la estética y la estática de todas las cosas. En la naturaleza encontró la solución al viejo problema de todo arquitecto: la forma estética que debe ser bella, agradable, funcional y sintética, pero con la estructura íntima portante, es decir, la estática que la mantiene.

Es así como fundó su teoría «arquitectónica estructural espacial», usando de las formas naturales, formas geométricas tridimensionales curvas, algunas compuestas íntegramente por líneas rectas. [Ver imágenes 10 y 11].

C. Maquetas

En otro aspecto en donde muestra su singular ingenio es en el modo de comprender el comportamiento de los pesos y cargas, y cómo afectan estos a la forma estructural. Para decirlo en pocas palabras: hizo de la fuerza de gravedad, que hace que las cosas se caigan, su aliada, para que las cosas se sostengan, y dejó que esta diseñara la forma y la función en la estructura.

Gaudí logra superar los límites planos del tablero de dibujo encontrando la herramienta adecuada para trabajar con el tablero tridimensional, «el estereofunicular». Se trata de una compleja y laboriosa maqueta de hilos o cadenas colgados (funicular, de funiculus: cuerda), a los cuales agregaba bolsitas con pesos (calculados en representación de las distintas partes del edificio). De este modo observaba como los distintos pesos deformaban la estructura según la fuerza de la gravedad, mostrando de esta manera el camino más directo de descarga de dichas fuerzas. Ahora, si hacemos una inversión de 180°, mediante croquis o fotografía, tenemos la posición y la dirección en el espacio de los elementos estructurales: cada hilo traccionado en la maqueta es un elemento comprimido en la obra.

Las formas inversas de los hilos colgantes catenarios, funiculares o parabólicos, que soportan su propio peso o cargas, y que siempre están traccionados, corresponden a las formas comprimidas que, con las mismas longitudes, soportan las mismas cargas.

El trabajo se completaba con el cálculo de las secciones necesarias para soportar las cargas y con la construcción de maquetas a escala, de yeso, de las diferentes piezas que entregaba al artesano para que éste las ejecutara en material y escala real. [Ver imágenes 12 y 13].

D. Cables y arcos

La observación de la naturaleza y el estudio de las figuras geométricas diseñadas por la gravedad, llevó a Gaudí a descubrir la gran belleza y óptima resistencia de los distintos tipos de arcos. Para comprender un poco más esta genialidad, veremos la relación que hay entre la forma y la función de los cables y arcos.

Una característica común a los cables y arcos es que vuelven a encauzar las fuerzas exteriores a que están sometidos por medio de simples tensiones normales: el cable por tracción y el arco por compresión.

Por esto, las formas inversas de los cables colgantes (traccionados) corresponden a las formas (comprimidas) que, con la misma longitud, soportarían las mismas cargas. Arcos y cables son por esto sistemas simétricos, aunque la simetría entre los dos sistemas es relativa. [Ver imágenes 14 y 15].

La forma de los cables y arcos coincide precisamente con el flujo de los esfuerzos (el cable adopta la forma de las cargas), y estos sistemas son, por tanto, el camino natural de las fuerzas expresado en materia. La trayectoria natural de los esfuerzos de un sistema de tracciones es el cable suspendido y la de un sistema de compresiones es el arco funicular.

De ahí la importancia de los arcos en la construcción. El arco puede considerarse como uno de los elementos estructurales básicos en todo tipo de arquitectura. El valor del empuje horizontal del arco es inversamente proporcional a su altura. Para reducir el empuje horizontal en los apoyos el arco debería ser lo más alto posible. El valor del esfuerzo al que está sometido el arco aumenta, a mayor altura mayor compresión.

Para conocer las formas de los distintos arcos, hace falta estudiar la formación de las distintas curvas que adopta una cuerda, teniendo en cuenta la influencia de las cargas y pesos y su distribución a lo largo de la misma.

Gaudí utilizaba tres tipos de curvas para sus arcos: la curva catenaria, la curva parabólica y la curva funicular.

Si un cable soporta su propio peso y es sometido a un campo gravitatorio uniforme, puede dar origen, según la consideración de sus extremos, a dos tipos de curvas:

1) La curva catenaria (no se abre indefinidamente sino que tiende a la vertical).

2) La curva parabólica (sus extremos tienden a abrirse al infinito).

En cambio, si soporta diferentes cargas puntuales, la cadena o cable adopta la forma denominada 3) curva funicular.

Es así como Gaudí supera el arco de medio punto y el ojival, por otros más naturales, estéticos y resistentes a las fuerzas de compresión.

D1. Arco catenario

A pesar de la óptima calidad del arco catenario en cuanto a resistencia, durante mucho tiempo se consideró que tenía una forma poco elegante y de difícil carga en los pilares, y no se utilizó en la arquitectura tradicional, para la cual se consideraban mejores las formas de arcos circulares, elípticos, etc. Gaudí rompió con toda esta mentalidad y usó este tipo de arco en muchas de sus obras.

El arco catenario es que no se «abre» indefinidamente, sino que «tiende» a la vertical, y por esto es mejor que el parabólico. Esto aumenta su nivel de estabilidad, porque sus costados no tienden al infinito, sino a un punto concreto (asíntota).

Además, Gaudí descubrió que para arcos catenarios de igual longitud a cubrir, cuanto más grande es la altura del arco, más pequeño es el empuje horizontal en la clave del arco (y por esto no necesita de mucho peso para cerrar el arco como en el gótico, sino que puede dejarlo hueco, para que pase la luz) y en los puntos de arranque; es decir, los arcos permiten gran altura sin empujes laterales (no necesita los contrafuertes del gótico).

Su fórmula matemática se expresa a través del coseno hiperbólico:

y= a . cosh () = . (ex/a + e-x/a)

[Ver imagen 16].

D2. Arco parabólico

Es un tipo de «catenaria» (forma que adopta una cadena cuando se cuelga de dos puntos y sólo soporta su propio peso). Tiene la forma de una parábola. Una parábola es el lugar geométrico de los puntos del plano equidistantes de otro punto fijo (foco) y de una recta fija (directriz).

Se diferencia del «arco catenario» porque sus extremos o costados tienden a abrirse al infinito.

Su fórmula matemática es: y = ax2 + bx + c

[Ver imagen 17].

D3. Arco funicular

Es la forma que toma una cuerda cuando de ella colgamos distintas cargas puntuales, mostrando el camino natural de la descarga de peso por la gravedad.

Si se aumenta el número de cargas, el cable toma nuevas configuraciones de equilibrio con lados rectos entre las cargas. Y a medida que aumentamos el número de cargas el polígono funicular toma un número creciente de lados más pequeños y se aproxima a una curva.

Gaudí introdujo este tipo de arco en la Arquitectura. Al igual que el arco catenario, su calidad es óptima para la construcción. [Ver imágenes 15 y 18].

E. Columnas

Este es otro de los campos en los cuales Gaudí innovó en base a los recursos geométricos tomados de la observación de la naturaleza, y del trayecto natural de las fuerzas por la atracción de la gravedad. Gaudí utiliza columnas helicoidales, inclinadas, arborescentes y de doble giro.

E1. Columna helicoidal

Un helicoide es una superficie que se genera cuando una recta se desplaza por el espacio girando sobre su propio eje.

Una hélice, en geometría, es el nombre que recibe toda línea curva cuyas tangentes forman un ángulo constante (α), siguiendo una dirección fija en el espacio.

Su fórmula matemática es: z = hθ

[Ver imagen 19].

E2. Columna inclinada

Otro de los grandes logros de Gaudí.

Una estructura con forma de arco funicular y cargas verticales, descarga su fuerza en los puntos de apoyo, provocando otra fuerza que tiende lateralmente a separar estos puntos y abrir el arco; a este efecto se lo conoce como «empuje». Gaudí modifica la forma de los apoyos, inclinando el eje de la columna para que coincida con la recta de acción de la reacción que soporta. Así la columna trabaja en compresión simple y se anulan los «empujes» laterales.

Esto Gaudí lo logra adaptando la forma y proporción estructural de la construcción a la forma de los hilos suspendidos, pasando de la maqueta tensada a la obra de piedra comprimida, según las leyes de la gravedad.

[Ver imagen 20].

E3. Columna arborescente

Gaudí, observando la naturaleza, logró imitar las formas de las ramas de los árboles que al crecer se dividen progresivamente.

La concepción del templo como un bosque de árboles (columnas) con ramas (ramificaciones) y follaje (bóvedas) le permite concebir que cada árbol soporte su follaje sin necesitar de los árboles vecinos. Habiendo visto las desgracias de la primera guerra europea no quería que al hundirse una parte, un contrafuerte por ejemplo, se hundiera todo el templo. Él pensaba que si cae un árbol solo debe caer aquel árbol y no todo el bosque.

Gaudí calculó el peso de cada parte de la cubierta y el centro de gravedad de cada porción. Entonces, modificó el proyecto sustituyendo los arcos por columnas. Cada «rama» soporta la parte de cubierta (follaje) que le corresponde independientemente de las otras, trasladando el peso de la nave central por el «tronco» directamente al suelo. Para esto dio a las «ramas» la inclinación necesaria para que tomaran la dirección exacta del descenso de cargas; de este modo, trabajando a compresión centrada, se podía optimizar la esbeltez de la estructura, y al igual que el árbol, las cargas son soportadas por el ramaje que sigue las líneas que le dicta la estática. [Ver imágenes 21 y 22].

En cuanto a la unión de las ramas con el tronco, lo resuelve por medio de los nudos elipsoidales, con los cuales conseguía distribuir las cargas superiores. [Ver imagen 23].

Para terminar de cerrar el espacio entre ramificaciones, usa superficies regladas (paraboloides, hiperboloides) logrando que las generatrices deslicen sobre las directrices, todas rectas, huyendo de la concavidad hacia la convexidad sobre las que la luz se difunde mejor. Con las bóvedas de paraboloides e hiperboloides, toda la superficie trabaja, toda es principal, y así Gaudí hace de la bóveda un caparazón autoestable, fácil de construir, y que ahorra las grandes y costosas cimbras góticas. No es necesario construir la bóveda entera, de una vez, con un andamio total, sino que se puede construir por partes, porque cada parte se puede sostener por sí misma. [Ver imágenes 24 y 25].

Este tipo de columnas merecen además otra mención por su base. La planta de dichas columnas está configurada por dos o más figuras geométrica que se entrecruzan para dar lugar a nuevas figuras y así suavizar los ángulos (técnica también conocida como redondeo). Estas figuras son distintas según la altura y el diámetro de las columnas: las más pequeñas resultan de la intersección de dos triángulos, las siguientes de dos cuadrados, las siguientes de dos pentágonos y las más gruesas de la catedral son el resultado de dos hexágonos. [Ver imagen 26].

Es pues, gracias a esta concepción de las columnas-árbol que Gaudí consigue superar el gótico y llevar las cargas directamente a los cimientos por la vía más directa. Así, al eliminar los arbotantes y contrafuertes, consigue para las naves una fachada exterior plana. [Ver imagen 27].

E4. Columna de doble giro

La columna de doble giro de Gaudí se genera grabando una estriación helicoidal sobre una base cilíndrica mediante una plantilla poligonal (en forma de triángulo, cuadrado, etc.). Al hacer este movimiento dos veces, en sentidos de giro inversos, el número de aristas que provoca el polígono inicial se va multiplicando a medida que la columna crece en altura, hasta llegar, prácticamente, al círculo.

Todas las columnas ramificadas son de doble giro, pero con polígonos diferentes en la base. Con este tipo de columna, Gaudí consigue la continuidad de aristas y superficies entre una columna y las que tiene situadas encima o debajo. [Ver imágenes 28 y 29].

F. Recursos matemáticos y geométricos

A continuación, veremos algunos recursos matemáticos y geométricos que usaba Gaudí.

F1. Translación

Matemáticamente, dada una función f(x) se llama f(x) + a, a la trasladada de la función inicial. La traslación se observa en el efecto de cenefa espacial consistente en la repetición de arcos o elementos para marcar una determinada dirección. [Ver imagen 30].

F2. Intersección de formas

Las formas que resultan de la intersección de diversas figuras geométricas elementales adquieren normalmente una especial complejidad y belleza. Gaudí la crea combinando superficies regladas, relacionando elipsoides, combinando poliedros, substrayendo material o agregándolo, obteniendo a veces en las intersecciones finales interesantes disecciones geométricas. Los poliedros de los pináculos de la Fachada del Nacimiento tienen caras cuadradas y hexagonales (no regulares) pues resultan de intersecar un cubo con un octaedro mayor, interviniendo además en la maclación una esfera y un vaciado cilíndrico (para crear espacios donde colocar iluminación). [Ver imágenes 31, 32 y 33].

F3. Recubrimiento

En el trencadís, normalmente las teselas irregulares son de cerámica u otros materiales de fácil fragmentación. Esto permitió realizar magnificas obres de arte con restos de baldosas rotas (de aquí el nombre de trencadís) que de otra manera no tendrían ninguna utilización práctica.

Normalmente el trencadís se utiliza para la decoración de superficies verticales exteriores, en que gracias a su policromía, incluso con piezas de reflejo metálico, se obtienen efectos decorativos de una gran variedad y riqueza.

Por su parte, el mosaico veneciano es un método de gran belleza, puesto que está realizado con teselas de vidrio opaco que en su origen se producían en las fábricas de vidrio de los alrededores de Venecia, en Murano y otras poblaciones. Al tratarse de un material de alto coste y de no demasiada resistencia, puesto que es un material cocido, se ha usado tradicionalmente para mosaicos pequeños y para recubrimientos verticales. [Ver imagen 34].

G. Geometría reglada

Las distintas figuras geométricas que hemos visto, pertenecen en su mayoría a la «geometría reglada». Trataremos de explicar algunas de estas figuras y algunas nociones, para facilitar su comprensión.

Una superficie reglada, en geometría, es la generada por el movimiento de una recta, denominada generatriz, al desplazarse sobre una o más rectas, denominadas directrices. La más simple es el plano, y las más complejas son las superficies doblemente regladas, como el hiperboloide y el paraboloide. [Ver imagen 35].

Como indica su nombre, son superficies que contienen rectas, o mejor dicho, que se pueden generar mediante el movimiento de una recta que sigue un recorrido determinado. Por ejemplo, si una recta se mueve siguiendo una circunferencia situada en un plano perpendicular, genera la superficie de un cilindro, que es una superficie reglada. Igualmente lo sería un cono o, naturalmente un plano.

Pero el interés de las superficies regladas no reside en estas superficies sencillas, sino en las superficies doblemente regladas (alabeadas), es decir, las superficies que tienen doble curvatura, o dicho de otro modo, las superficies en las que un plano tangente también es secante y la intersección entre el plano y la superficie es justamente la recta o las rectas generatrices de la misma superficie. [Ver imágenes 36 y 37].

Con el uso de estas superficies regladas alabeadas (hiperboloides, paraboloides, helicoides y conoides), además de crear una arquitectura rica y una plástica característica y expresiva, gracias a su doble curvatura se consigue una eficacia estructural nada despreciable, ya que precisamente la doble curvatura, a menudo inversa, proporciona una elevada rigidez y una gran capacidad de transmisión de las acciones mecánicas hacia los bordes o los puntos de apoyo.

Gaudí proyecta así una arquitectura a imitación de la naturaleza, formada de superficies únicamente geométricas, de buenas cualidades estructurales, acústicas y de difusión de la luz. Además, el hecho de ser generadas por líneas rectas facilita su construcción.

G1. Hiperboloide

El hiperboloide es una superficie reglada generada por la rotación de una hipérbola alrededor de uno de sus dos ejes de simetría imaginarios. Estas superficies son de dos clases: de una y de dos hojas. La revolución alrededor del eje de simetría 1 genera un hiperboloide conexo, mientras que la rotación alrededor del eje 2, que atraviesa dos veces la hipérbola, da un hiperboloide de dos hojas, con forma de casquete, cada uno de ellos inconexo con el de la otra.

A su vez, si tenemos en cuenta que esta rotación puede ser de directriz circular o elíptica, quedará claro que podrá haber dos tipos de hiperboloides: los de revolución y los elípticos.

Gaudí utilizó el hiperboloide de una hoja, elíptico y circular. Él concebía la bóveda en su conjunto como piel, como caparazón, sin nervios. Para lograr la máxima resistencia y optimizar el comportamiento mecánico de las bóvedas, utiliza estas superficies regladas de doble curvatura, como los hiperboloides. Los hiperboloides de Gaudí pueden ser macizos o huecos: macizos para pasar de la columna a las bóvedas; huecos por donde entrará la luz hacia el interior del templo. De hecho, en la clave de la bóveda, dónde las bóvedas góticas necesitan una concentración de peso para que las arcadas no se abran, las bóvedas de hiperboloides tienen el ojo, el cuello del hiperboloide, un gran vacío por dónde pasará la luz natural. [Ver imagen 38]. En las bóvedas y los ventanales, el hiperboloide queda limitado por unos estrellados creados con estas líneas rectas. Las bóvedas y los ventanales son intersecciones entre hiperboloides, enlazados con paraboloides gracias a las rectas comunes a las dos superficies.

G2. Paraboloide

El paraboloide es una superficie alabeada de secciones parabólicas que es el resultado del desplazamiento de una línea recta encima de otras dos líneas que se cruzan en el espacio. Generalmente queda limitado por cuatro líneas rectas. Hay dos tipos, el hiperbólico y el elíptico.

Al paraboloide hiperbólico se lo denomina silla de montar por su gráfica. Tiene la peculiaridad de contener rectas en su superficie.

Es una de las superficies regladas utilizadas con más frecuencia por Gaudí. Para ver que se trata de una superficie reglada, la mejor manera de generar el paraboloide hiperbólico es a partir de un cuadrilátero alabeado, es decir, de un cuadrilátero que no tenga los cuatro lados sobre un mismo plano. Gaudí encontraba en esta superficie unas cualidades excepcionales, ya que todas las generatrices se apoyan sobre dos rectas. Para él, «es un símbolo magnífico de la Santísima Trinidad, porque son dos generatrices rectas, infinitas, y otra generatriz, también recta e infinita, que se apoya sobre las otras dos: el Padre y el Hijo, relacionados por el Espíritu Santo; las tres infinitas por igual, las tres una sola cosa». En la Sagrada Familia podemos encontrar el paraboloide hiperbólico por todas partes. Es la figura ideal para hacer la transición entre dos regladas, entre planos no paralelos, entre hiperboloides, etc. [Ver imagen 39].

El paraboloide elíptico es un paraboloide de revolución: una superficie obtenida al girar una parábola respecto de su eje. Es la forma que tienen las llamadas antenas parabólicas, entre otros objetos de uso cotidiano. Además tienen la propiedad de reflejar la luz hacia un punto.

G3. Elipsoide

El elipsoide es una superficie reglada en la que todas sus secciones planas son elipses. Por su forma elíptica, fue elegido por Gaudí para los nudos o capiteles que subdividen las columnas inferiores en ramas. Los diferentes nudos es el resultado de combinar y sustraer elipsoides entre sí. En los nudos pensaba Gaudí colocar las luces. [Ver imagen 40].

G4. Helicoide y conoide

El helicoide es una superficie reglada generada por una línea recta que gira según una espiral alrededor de un eje vertical.

Es la que podemos ver en la losa de una escalera de caracol (antes de poner los peldaños o vista por debajo si queda lisa). Es una superficie reglada porque siempre hay un conjunto de rectas horizontales que luego servirán para marcar las direcciones de los peldaños radiales, que van siguiendo la ruta de una espiral del cilindro exterior del espacio que ocupa la escalera, y estas radiales, al mismo tiempo, se apoyan en una recta vertical, central, que es el eje imaginario dentro del núcleo u ojo de la escalera. [Ver imagen 41].

El conoide es una superficie formada por una recta generatriz que se desplaza a través de dos guías directrices, una recta y otra curva, por ejemplo, sinusoide.

La forma de generar el conoide es así: se traza una directriz sinusoidal en el suelo y se coloca una barra recta a cierta altura como segunda directriz. Apoyadas en estas dos líneas directrices, una recta y otra curva, se encuentran las rectas generatrices de la superficie, que son todo el conjunto de cordeles tensados y atados a la barra superior, que van a buscar la línea marcada debajo, y estos cordeles sirven de guía para levantar la pared ondulada. Es la figura que usó Gaudí en las paredes de la escuela que construyó para los hijos de los obreros de la Sagrada Familia. [Ver imagen 42].

En fin, aunque muy poco entendamos de matemáticas y de geometría, estimo que alcanzamos a comprender que Gaudí fue un verdadero genio, no solo como arquitecto, sino también de estas ciencias colaterales, lo mismo que en música, luz, colores, formas, tamaños, matices. Y en sus virtudes: magnanimidad, magnificencia, sentido de la trascendencia y de la pertenencia, visión de futuro, conocimiento de la realidad natural y sobrenatural, señorío y grandeza de vida…

3. Un recorrido exterior, pero detallado

Con las fachadas, Gaudí «sacó los retablos a la calle, para poner ante los hombres el misterio de Dios revelado en el nacimiento, pasión, muerte y resurrección de Jesucristo».

1º. Fachada del Nacimiento con tres portales y cuatro torres-campanarios de los Apóstoles: San Bernabé, San Simón, San Judas Tadeo y San Matías. [Ver imagen 43].

A. Muro exterior, de la segunda nave lateral derecha.

a. A la izquierda de la Fachada, con cinco grandes ventanales, arriba de las cuales un santo fundador: San Raimundo de Peñafort, San Pedro Nolasco, Santo Domingo de Guzmán y San Ignacio de Loyola, finalizan los ventanales con un frontón de rampantes, cuyo vértice, estará coronado por elegantes cestas de coloridos frutos del campo de Tarragona (recuerdos de la infancia de Gaudí), en rimeros: manzanas, higos, almendras, cerezas, granadas, etc., a unos 45 m de altura. Significan las virtudes de los santos. [Ver imagen 44].

b. Más atrás, sobre el muro de la nave central, a unos 60 m de altura, también aparecen adornados los pináculos con las cestas con frutos, pero sobre todo se muestra la realización escultórica de la Eucaristía en todo su esplendor (monumentales hostia y cáliz, espigas de trigo y uvas, etc.).

Todas las cestas significan el manantial de frutos que el Espíritu Santo derrama sobre los hombres. [Ver imagen 45].

c. Más atrás, las cubiertas y ventanales de la nave central, formada por una sucesión de pirámides, cada una coronada por una linterna y un farol, con que se llega a unos 70 m de altura, en piedra de Montjuïc, decoradas con escudos, llevaran las palabras Amen y Aleluya.

B. Portal de la Caridad al centro [Ver imagen 46]:

Por todos lados carámbanos, que unen Navidad al invierno. [Los números de la izquierda remiten a los que se encuentran en la imagen 46].

7. Las dos columnas. [Ver imagen 47].

8. Los camaleones (gárgolas). [Ver imagen 48].

9. Las Tortugas. [Ver imagen 49].

10. Ángeles trompeteros del Juicio Final. [Ver imagen 50].

11. La columna genealógica de Jesús (en este mainel, en su pilar, figura la serpiente del paraíso con la manzana en la boca, vencida por Cristo, nuevo Adán). [Ver imagen 51].

12. El nacimiento (el Niño en el pesebre -que aquí es el capazo o espuerta- la Virgen, San José, el buey y la mula). [Ver imagen 52].

13. La adoración de los Pastores. [Ver imagen 53].

14. La adoración de los Reyes. [Ver imagen 54].

15. Coro de 9 Ángeles cantores y de 10 Ángeles musiqueros y niños (tocan metal: 4 trompetas; 3 con cuerdas: arpa, laúd y violín; 2 con viento: fagot, gaita (o cornamusa u oboe o chirimía); 1 con percusión: pandereta). [Ver imagen 55].

16. La estrella de Navidad. [Ver imagen 56].

17. El Rosario (es un Rosario monumental con 59 cuentas -50 por grupo de misterios, más 5 que corresponden a los Gloria, más 3 en honor de la pureza de la Virgen, más 1 cuenta por el Gloria final-. Con los 5 misterios gozosos -enmarcan la Anunciación-, con los 5 dolorosos -se enmarca el vitraux de la derecha- y con los 5 gloriosos -el vitraux de la izquierda-, a ambos lados de la estrella. Los misterios son indicados en 15 grandes medallas y en total hay unas 287 cuentas). [Ver imagen 57].

18. La Anunciación-Encarnación. [Ver imagen 58].

19. Los signos del Zodíaco. [Ver imagen 59].

20. Coronación de la Virgen. [Ver imagen 60].

21. Emblema de Jesús. [Ver imagen 61].

21 b. Ángeles incensadores. [Ver imagen 62].

22. El pelícano blanco nieve con dos pichones (representa la fuerza del amor de Dios: hesed y rahumin; y el amor de madre). [Ver imagen 63].

23. El huevo (signo de la resurrección) y la corona (signo de victoria). [Ver imagen 64].

24. El ciprés y las palomas (el ciprés es un árbol que muchas veces encontramos en los cementerios pues tiene la raíz recta hacia abajo y de esta manera no rompe las tumbas, representa la inmortalidad; y las palomas, al Espíritu Santo que obra en las almas que se salvan). [Ver imagen 65].

25. La «tau» (crux commissa) que representa al Hijo, un aspa que se agarra al crucero de la cruz y que significa los dos brazos del Padre que reciben el ofrecimiento del Hijo y lo abrazan, la paloma que representa al Espíritu Santo, o sea, la Santísima Trinidad. [Ver imagen 66].

26. Las escaleras de mano (para subir al árbol de la vida). [Ver imagen 67].

27. El puente. [Ver imagen 68].

28. Las aves. [Ver imagen 69].

C. Portal de la Esperanza a la izquierda [Ver imagen 70]:

[Los números de la izquierda remiten a los que se encuentran en la imagen 70].

29. La matanza de los inocentes (el soldado romano que mata los niños tiene 6 dedos en cada pie, como los tenía el joven que hizo de modelo, y que Gaudí no quiso modificar). [Ver imagen 71]

30. Los desposorios de la Virgen. [Ver imagen 72].

31. La huida a Egipto. [Ver imagen 73].

32. San José y Jesús y los abuelos de Jesús. [Ver imagen 74 y 75].

33. La sierra y otras herramientas. [Ver imagen 76].

34. San José conduciendo la barca de la Iglesia (cruzando el Cavall Bernat, peñasco de Montserrat que inspiró a Gaudí, y que atraviesa por una cueva, con que culmina el Portal de la Esperanza). Se observa una inscripción: Salva nos, que parece un grito en las alturas. [Ver imagen 77].

35. Emblema de San José. [Ver imagen 77].

D. Portal de la Fe, a la derecha [Ver imagen 78]:

[Los números de la izquierda remiten a los que se encuentran en la imagen 78].

35 (bis). Jesús predicando, taller de carpintero y la Visitación. [Ver imagen 79].

36. El Corazón de Jesús. [Ver imagen 80].

37. Presentación del Niño Jesús en el templo. [Ver imagen 81].

38. La Purísima. [Ver imagen 82].

39. La lámpara de la Trinidad (con tres pitones). [Ver imagen 82].

40. Los racimos de uvas y las espigas de trigo. [Ver imagen 83].

41. Las hojas de palmas. [Ver imagen 84].

42. La Providencia. [Ver imagen 85].

43. Emblema de la Virgen. [Ver imagen 86].

44. Sierra de San José con la «M» de María. [Ver imagen 87].

45. Gárgolas: camaleones. [Ver imagen 88].

Como se puede apreciar, hay todo un mundo de elementos en la Basílica, aves: pollos, gallinas, pavos, gallos, perdices, palomas, ocas, pollas de agua…; peces: en la parte inferior de los muros internos se representarán olas marinas y un cardumen de peces; plantas: hojas, rosas sin espinas (en el portal de la Fe de la Fachada del Nacimiento, como el zarzal que se convirtió en rosal sin espinas al contacto con el cuerpo de San Francisco de Asís, y que aún hoy, en Asís, continúan siendo sin espinas), cañas, higueras, racimos de uva, espigas de trigo, hojas de palmera, laureles, castaños, almendros, ciprés, cinamono, olivo, bálsamo, naranjos, manzanos, crispinellas, grama, granada, mala hierba, raíces, flores sencillas, ramas, troncos, tomillo, romero, violetas, aloe, pasionaria, papiros, lotos, nenúfares, pontederías, talias, eneas, eringios…

E. Torres. Detrás y arriba se ven las torres-campanarios de:

Apóstol San Bernabé, de 97,50 m de altura. [Ver imagen 89].

Apóstol San Simón, de 107 m de altura. [Ver imagen 89].

Apóstol San Judas Tadeo, de 107 m de altura. [Ver imagen 90].

Apóstol San Matías, de 97,50 m de altura. [Ver imagen 90].

Las cuatro torres de la Fachada del Nacimiento albergarán en su interior 84 campanas tubulares fijas, se tocarán con unos martillos accionados por un teclado, que las convertirán en un auténtico piano (en la época de Gaudí ese era el número de teclas, mientras que hoy el piano tiene 88 teclas). Serán campanas tubulares de percusión que sonarán como un piano.

Las torres de todos los Apóstoles tienen base cuadrada, que luego, por el octógono o hexágono se convierten en círculo. A un cuarto de la altura total, digamos a unos 25 m, pasan a ser de planta circular, más o menos donde están las estatuas de los Apóstoles.

En la parte cuadrada, estas torres tienen la superficie toscamente labrada, en la parte superior siguiente, aparecen altas columnas alargadas y dispuestas helicoidalmente, en ritmo ascendente, y más arriba, una franja donde se inscriben, de tres en tres, en ascenso helicoidal, Sanctus, Sanctus, Sanctus al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. [Ver imagen 91]. «El primero dedicado al Padre será amarillo, el color que mejor representa la luz; el segundo dedicado al Espíritu Santo será naranja; y el tercero, dedicado al Hijo, será rojo, el color que emplea la liturgia como símbolo del martirio. El Espíritu Santo está en el centro porque es la comunicación entre el Padre y el Hijo, y su color es el resultado de los otros dos». En las inscripciones, las letras tendrán de 40 cm a 1 m. Seguimos subiendo y entramos en la parte parabólica con las piedras en típicos planos inclinados, en forma de persiana, para que llegue la música de las campanas a la gente.

Formidables son las escaleras caracol de 426 escalones, que vistas desde arriba son semejantes al corte de un caparazón de caracol marino (Turritella communis). Al ser tan estrecha se tiene la sensación al subir, que uno está rotando sobre sí mismo. Creando mayor efecto Gaudí quiso que las escaleras de cada pareja de campanarios giraran al contrario. Llegan hasta los balcones. Luego continúan pero adosados a los muros exteriores, ya que el hueco central se reserva para las campanas. [Ver imagen 92].

Los campanarios se conectan entre si por medio de puentes, pasos elevados, pasarelas y pasillos, que le dan una particular fascinación. [Ver imagen 93].

Los últimos 25 m están ocupados por los pináculos adornados con mosaicos de Murano (Venecia), que «son una fiesta de colores, de formas, de materiales, de símbolos y de originalidad». En cada remate de los campanarios se repiten seis veces las palabras: Hosanna (3 veces), Excelsis (3 veces), puestas en vertical y que se leen alternadamente, cada letra esta escrita en un escudo hexagonal, y se ponen entre hojas de palmera como signo de victoria. Entre las primeras y estas últimas palabras del Sanctus se debe desenvolver todo el himno celestial y canto nuevo del Sanctus, canto de los ángeles y de los santos del cielo.

En la cúspide están puestos, simbólicamente, los atributos de los obispos: mitra de doble cara con cruz en cada lado, y 16 esferas blancas (perlas), la letra inicial de cada Apóstol, el báculo y anillo. [Ver imagen 94].

2º. Fachada del Ábside. [Ver imagen 95].

A. Entradas a la Cripta y cúpula de la Capilla de la Asunción de María: El Ábside ocupa la cabecera del Templo, entre las Fachadas de la Natividad y de la Pasión. En su centro se situará la Capilla de la Asunción, y tendrá dos Sacristías en los laterales, intercomunicadas por el Claustro, que rodea todo el recinto. Las barandas altas de las capillas llevan decoración floral de la antífona del Pequeño Oficio de la Bienaventurada Virgen María: cedro, palma, ciprés, cinamomo, rosa, olivo y bálsamo. También se encuentran cerca las dos escaleras que bajan a la cripta.

B. Parte del claustro. A los costados de las dos escaleras vemos doce paños o frontones de alrededor de 5 m cada uno, seis a la izquierda y seis a la derecha, más los dos del centro, lo cual hace un total de 14 frontones con techo a dos aguas, triangular y ventanales de diez huecos circulares (como los ojos de buey de los barcos), que forman un triángulo equilátero en cada frontón (solución utilizada a partir de 1919).

C. Vemos además tres obeliscos en el exterior de cada vértice, en los chaflanes del claustro, que representan las cuatro témporas («cuatro veces», las cuales dicen referencia a las cuatro estaciones del año y resaltan el misterio de Cristo en el tiempo; son días penitenciales), los cuatro puntos cardinales y las cuatro virtudes cardinales, en este caso, en el ángulo con la fachada del Nacimiento a la izquierda: Invierno (témpora de Adviento, el miércoles, viernes y sábado después del III Domingo de Adviento; el signo de Jesús es el nombre de Emmanuel), Norte y Prudencia (su signo es una serpiente y una hucha). En el ángulo con la Fachada de la Pasión: Otoño (témpora de Septiembre, miércoles, viernes y sábado después del III Domingo de Septiembre; el símbolo de Jesús es el anagrama), Oeste (o Poniente) y Fortaleza (simbolizada por un yelmo y una coraza).

D. Las sacristías. A izquierda y derecha, en los dos vértices, se edificarán las dos sacristías divididas en seis pisos horizontales. Tendrán 18 m por 18 m de base y 35 m de altura.

E. Dos pequeñas linternas, que son las cúpulas de las escaleras a la cripta.

F. El ábside. Está construido sobre la misma estructura de la Cripta subterránea, de medio hexágono, de manera tal que sus siete capillas, se repiten en el presbiterio a nivel del suelo. Se ven, por tanto, esbeltas y señoriales ocho agujas -las más altas- rematadas por pináculos de inspiración vegetal del campo de Tarragona, como el crispinella, el uñas de gato (sedum nicaeensis), etc. Sobre la cara más exterior de ellas, unos 7 m más abajo, aparecen los anagramas de Jesús con el crismón, alfa y omega, la inicial de Jesús rodeada de una corona de espinas; de María, una corona de reina y la inicial de su nombre; la inicial de San José acompañada por narcisos, flores que evocan la pureza y santidad del Santo Patrono.

Luego serán colocados otros santos fundadores: San Antonio Abad, San Benito, Santa Escolástica, San Bruno, San Francisco de Asís, Santa Clara, San Elías.

Entre estas agujas más altas, pero a un nivel más bajo, se levantan tres paredes que tienen un frontón de rampantes, también se adornan con motivos vegetales.

Esas paredes salen hacia afuera y se unen a dos columnas sobre la que descargan las gárgolas que representan a diversos insectos y animales: caracol de tierra, caracola marina, salamandra, camaleón, lagartija, lagarto, rana, serpiente, dragones, etc. Sus vértices también se adornan con distintos motivos. Además, hay en la basílica tortugas de mar y de tierra, una serpiente con una manzana en la boca, un buey, una mula, una cabra, etc.

De manera que tenemos en el Ábside coronas de agujas a tres niveles: superior, medio e inferior.

G. Torres. Detrás y arriba se verán las seis torres –no campanarios–.

a. La torre de la Santísima Virgen: atrás y por encima de la Capilla de la Asunción. Será la torre del Ábside, de 120 m de altura, coronada por la estrella luminosa, Stella Matutina; llevará también una paloma (simbolizando el Espíritu Santo) y una corona (la Virgen coronada como Reina y Madre). Estará cubierta por un mosaico policromado con tonos azules, rosados y dorados.

b. Las dos torres de los Evangelistas San Marcos y San Lucas (vistos de este lado el 1º a la izquierda, el 2º a la derecha, respectivamente);

c. Las otras dos torres de los Evangelistas más cercanas a la Fachada de la Gloria: San Juan y San Mateo (vistos de este lado el 1º a la izquierda, el 2º a la derecha, respectivamente). Las cuatro torres de los Evangelistas tendrán 127,50 m. de altura y estarán coronadas con sus símbolos: Marcos, un león; Lucas, un toro; Mateo, un ángel; Juan, un águila. Rodearán la torre de Jesucristo. Estas torres pareciera que señalan más a los Evangelios que a los Evangelistas. De estas cuatro torres saldrán haces de luz que iluminarán el Templo, abajo, y otros que iluminarán al Cordero de la cruz de Jesucristo, arriba.

d. La torre de Jesucristo, sobre el crucero, estará coronada por una cruz-mirador de seis brazos de 3 m de diámetro y 15 m de altura, con un cordero en el centro de la cruz (repetido cuatro veces hacia los cuatro puntos cardinales desde el nudo de la cruz). La cruz culminará el cimborrio o tambor de la torre mayor, que estará dividido en trece pisos. Los cuatro brazos horizontales de la cruz señalan los cuatro puntos cardinales. De los cuatro brazos saldrán cuatro potentes haces de luz, que podrán verse desde muy lejos. Será una cruz en volumen, con tres dimensiones. Los rayos del sol harán que los mosaicos de esta gran cruz brillen durante el día, y la luz artificial, de noche, se proyectará hacia ella, hacia otras torres y desde el palus vertical hacia el cielo. Será una cruz iluminada e iluminadora, que parecerá como de cristal al estar decorada con vidrio de Murano en trencadís. Habrá dos monumentales letras griegas un poco más abajo de su base: Α y Ω. Más abajo, en vertical, las palabras del Gloria de la Misa: Sanctus, Dominus, Altissimus, escritos en medio de palmas, que expresan el triunfo de los mártires. Tendrá una altura total de aproximadamente 180 m.

3º. Fachada de la Pasión y cuatro torres-campanarios de los Apóstoles: Santiago, el Menor; San Bartolomé; Santo Tomás y San Felipe. [Ver imagen 96].

A. Muro exterior, de la primera nave lateral izquierda.

a. A la derecha de la Fachada, vemos cinco grandes ventanales, arriba de las cuales ha sido colocada una imagen de un santo fundador: San Francisco de Paula, Santa Teresa de Jesús, Santa Joaquina de Vedruna, San Antonio María Claret y San Juan Bosco; finalizan los ventanales con un frontón de rampantes, cuyo vértice estará coronado por una elegante cesta de coloridos frutos del campo de Tarragona: manzanas, higos, almendras, cerezas, granadas, uvas, etc., alcanzando unos 45 m de altura.

b. Más atrás, sobre el muro de la nave central, a unos 60 m de altura, también aparecen adornados los pináculos con las cestas con frutos, pero sobre todo se muestra la realización escultórica de la Eucaristía en todo su esplendor (monumentales hostia y cáliz, espigas de trigo y uvas, etc.). Como ya dijimos más arriba, todas las cestas significan el manantial de frutos que el Espíritu Santo derrama sobre los hombres.

c. Más atrás, se verán las cubiertas y ventanales de la nave central, formada por una sucesión de pirámides, cada una coronada por una linterna y un farol, con lo cual se llegará a los 70 m de altura; serán hechas en piedra de Montjuïc, decoradas con escudos. Llevarán las palabras Amen y Aleluya.

La Fachada de la Pasión tiene 24,50 m de altura por 37 m de longitud.

B. Portal de la Caridad: al centro, la puerta del Evangelio: se trata de dos puertas gigantescas, de dos hojas cada una, que pesan 6.500 kg en total y tienen un alto de 5,28 m por 2,82 m de ancho, cada una. Tienen un total de 10.000 letras. Están los textos del Evangelio que describen las escenas de la Fachada. [Ver imagen 97].

C. Portal de la Fe: a la izquierda, la puerta de Getsemaní; con las escenas, arriba, del cielo con la luna llena, Cristo rezando que suda sangre, Juan y Santiago el Mayor, ambos más abajo durmiendo; San Pedro con una piedra por almohada también durmiendo; más abajo, un prisma, que alude a la famosa litografía de Alberto Durero La melancolía, que simboliza la tristeza de esta escena. [Ver imagen 98].

D. Portal de la Esperanza: a la derecha, la puerta de la Coronación de espinas; arriba, Jesús, sentado, es coronado de espinas, le dan la caña-cetro de castigo, se burlan de él y lo abofetean (Jn 19,3). Al medio, un friso que recorre toda la puerta relata el encuentro con el judío, tetrarca de Galilea, Herodes, a la izquierda, y Poncio Pilato, Procurador romano, a la derecha, con absoluta simetría Jesús frente a uno y a otro. Abajo, un ramillete de brezos como instrumento de flagelación. [Ver imagen 99].

Las escenas de la Fachada de la Pasión se leen a modo de una «S» recorrida de atrás hacia adelante. [Ver imagen 100].

[Los números de la izquierda remiten a los que se encuentran en la imagen 100].

46. La Última Cena (Jesús de espaldas como acentuando el misterio, San Juan muy acongojado, Judas Iscariote con treinta monedas en su mano, un perro significando la fidelidad). [Ver imagen 101].

47. La oreja de Malco (sobre un tocón de olivo la oreja de Malco, cortada por San Pedro –representado en el instante en que saca la espada– y que milagrosamente fue curada por Jesús). [Ver imagen 102].

48. El cuadrado mágico (es un criptograma numérico, llamado el Sello de Júpiter o los Números de Dios, es de 4 x 4 = 16 cuadrados, con los que pueden hacerse 310 combinaciones de sumas de cuatro números en fila –en cualquier sentido–, que siempre dan como resultado 33, la edad de Cristo. Subliminalmente, se lee INRI ya que el lugar de cada letra en el alfabeto latino es 9+13+17+9=33). [Ver imagen 103].

49. La traición de Judas, las monedas y la serpiente. [Ver imagen 104].

50. La flagelación (al devastar el bloque de travertino extraído de una cantera de Vélez de Benaudalla –Granada–, apareció de manera fortuita, detrás del pie de Cristo, un fósil de palmera enana o palmito –especie Chamaerops humilis–, de 30 cm de largo por 20 cm de ancho; la palma es signo del martirio y victoria sobre la muerte. Los tres escalones representan los tres días hacia la Resurrección; los cuatro cilindros que forman la columna, los cuatro brazos de la cruz, el superior desencajado porque Cristo vino a romper el mundo antiguo, trayendo un mundo nuevo; el nudo representa el martirio físico y la caña sobre el segundo escalón, el martirio moral de los vituperios, oprobios, menosprecios y escarnios). [Ver imagen 105].

51. El alfa y la omega. [Ver imagen 106].

52. Las negaciones de Pedro, los soldados y el gallo. [Ver imagen 107].

53. El laberinto [ver imagen 108] (es signo de «la divina inescrutabilidad»: «¿Quién, me pregunto, será capaz de penetrar en el conocimiento del Altísimo, si tenemos en cuenta lo inefable e incomprensible de su ser? ¿Quién podrá investigar las profundidades de Dios? ¿Quién podrá gloriarse de conocer al Dios infinito que todo lo llena y todo lo rodea, que todo lo penetra y todo lo supera, que todo lo abarca y todo lo trasciende? A Dios nadie lo ha visto jamás tal cual es. Nadie, pues, tenga la presunción de preguntarse sobre lo indescifrable de Dios, qué fue, cómo fue, quién fue. Éstas son cosas inefables, inescrutables, impenetrables; limítate a creer con sencillez, pero con firmeza, que Dios es y es tal cual fue, porque es inmutable.

¿Quién es, por tanto, Dios? El Padre, el Hijo, y el Espíritu Santo son un solo Dios… Porque, del mismo modo que la profundidad del mar es impenetrable a nuestros ojos, así también la divinidad de la Trinidad escapa a nuestra comprensión…

Busca, pues, el conocimiento supremo, no con disquisiciones verbales, sino con la perfección de una buena conducta; no con palabras, sino con la fe que procede de un corazón sencillo y que no es fruto de una argumentación basada en una sabiduría irreverente. Por tanto, si buscas mediante el discurso racional al que es inefable, te quedarás muy lejos, más de lo que estabas; pero, si lo buscas mediante la fe, la sabiduría estará a la puerta, que es donde tiene su morada, y allí será contemplada, en parte por lo menos. Y también podemos realmente alcanzarla un poco cuando creemos en Aquel que es invisible, sin comprenderlo; porque Dios ha de ser creído tal cual es, invisible, aunque el corazón puro pueda, en parte, contemplarlo». «No fuera Dios quien es, si fuera Dios entendido»).

54. La coronación de espinas. [Ver imagen 109].

55. El juicio de Pilato. Pilatos se lava las manos. Ecce Homo. Águila romana (en el fuste de la columna que la sostiene se lee, enrrollada, la inscripción «Tiberius Imperator». Más a la derecha, Claudia Prócula, mujer de Pilato, entrando a su casa). [Ver imagen 110].

55b. Un conciliábulo (en los extremos del 2º nivel hay dos elementos que son una suerte de balcón cerrado, cada uno con tres caras, con 24 aberturas y 30 pentágonos salientes semejando mirillas cada uno –como una celda oscura–, con un conoide invertido abajo, que representa, probablemente, los conciliábulos de la Pasión, a nivel eclesiástico –Anás, Caifás y Sanedrín– y a nivel civil –Pilato y Herodes–, en los que fue muy vejado el Señor. El de este lado está encima de la Última Cena, un poco a la izquierda). [Ver imagen 111].

56. Camino del Calvario: Las tres Marías y el Cireneo. [Ver imagen 112].

57. La Verónica (es el conjunto escultórico más numeroso con 17 figuras que forman 3 estaciones del Via Crucis: La 2ª caída de Jesús, el encuentro con las mujeres de Jerusalén y la Verónica. El Evangelista, que toma nota con su mano derecha, es un homenaje a Gaudí, como se lo ve en la foto de la Procesión del Corpus en Barcelona en 1924. La Verónica está sin facciones porque como a todo verdadero apóstol, sólo le interesa mostrar el rostro de Jesús. La niña, que mira dolida a Jesús caído frente a ella da un poco de ternura a la escena). [Ver imagen 113].

58. El soldado Longinos. [Ver imagen 114].

58b. Otro conciliábulo (está encima de Jesus y Pilato, un poco a la derecha).

59. Soldados jugando a dados (sobre la mesa en forma de hueso de cordero, llamado astrágalo, que dio origen a los dados: ¡Nuestra taba! Más arriba y a la izquierda, colocó el escultor una inscripción en cerámica: «Dulce lignum»). [Ver imagen 115].

60. Cristo crucificado (de cinco metros de alto la figura del Señor es la mayor de todas. El Señor despojado de todo. Escribía Natalio Botana que a Cristo lo pintan cubierto con un paño «para que las viejas beatas no sepan que era un macho entero a quién crucificaban». La cruz está puesta de modo horizontal y está formada por unas jácenas de 30 cm x 30 cm. El perfil de la jácena vista de frente, está pintado en rojo, y es la primera letra de la inscripción que hizo poner Poncio Pilatos: INRI, para explicar la causa de su muerte: «Jesús Nazareno, rey de los judíos». El cráneo es de unos 70 cm de altura). [Ver imagen 116].

60b. San Juan, María, y María Magdalena. El sepulcro. (Detrás, en el muro, hay dos aberturas que representan los sepulcros; la luna llena a la izquierda de Cristo recuerda el tiempo en que sucedió: en el plenilunio del solsticio de primavera en el hemisferio norte). [Ver imagen 117].

61. El velo rasgado (se encuentra a unos 35 m de altura. Se compone de dos elementos –dicho de manera muy elemental, ya que es mucho más complicado–: 1. Una estructura en bronce que semeja cortezas de árbol como pliegues diferentes de tejido, de unos 8 m por 3 m, con una abertura, al medio, de unos 30 cm abajo a unos 60 cm arriba. Es como el baldaquino de Jesucristo crucificado. 2. Detrás, sobre el arco superior, el cielo teológico abierto, a dos aguas, en dos trapecios irregulares, posterior y anterior, unidos en la cumbrera por el lado paralelo más chico, donde brilla un hermoso trencadís de unos 10 m de largo por 6 m de ancho donde se combinan inscripciones (desconocidas), letras y dibujos de gran colorido, que representan a Dios. Muestra un Cordero con siete ojos (= «infinita Sabiduría»; en el Apocalipsis se agrega «siete cuernos» = «infinito Poder», o sea, es Dios; 26 veces Jesús es llamado «Cordero» en el Apocalipsis), de pie, como degollado (Ap 5,1.6), un alfa y una omega, un rollo (libro) cerrado y sigilado con siete ataduras –cintas azules– y siete sellos redondos de color como el lacre: «el libro de la vida del Cordero» (Ap 13,8 y 21,27), con el cual se nos juzgará: «juzgados según lo escrito en ese libro» (Ap 20,12). Pienso que no sabemos lo que en el Cielo está escrito porque su visión «supera la de todas las bellezas de la tierra, la del oro, la de la plata, la de los bosques y campos, la belleza del mar y la del aire, la del sol y la de la luna, la de las estrellas, la belleza de los ángeles; una belleza que supera toda otra belleza, porque de ella reciben el ser bellas todas las demás… la lengua ha dicho lo que ha podido, lo demás ha de ser meditado con el corazón… Todo lo que esperamos se reduce a una sola y única sílaba: Dios», dice San Agustín. El velo rasgado significa la apertura del Cielo por la muerte de Cristo en cruz: «entró en los Cielos» (He 9,24) y la abrogación del culto del Antiguo Testamento y su Alianza: «…se deroga una disposición anterior, por ser ineficaz e inútil…y se introduce una esperanza más valiosa…» (He 7,18-19). Es la única parte colorida de esta Fachada. Para el cristiano mirar a Cristo crucificado es ver el Cielo abierto, gracias a Aquel que derramó su sangre por amor nuestro). [Ver imagen 118].

62. El entierro (de pie José de Arimatea ayudado por Nicodemo, con un semblante parecido al escultor Subirachs; el muro resquebrajado recuerda el temblor de tierra a la muerte de Jesús). [Ver imagen 119].

Más arriba correrá una galería en frontón rampante, tímpano, con 18 grandes huesos, que sumados a los otros 6 de esta fachada suman 24: tantos como las vértebras o costillas que tiene el cuerpo humano. Quería Gaudí que esta fachada «llegase a dar miedo». Santos y santas sobre todo del Antiguo Testamento estarán allí representados, incluso por matrimonios. Serán por los patriarcas: Adán-Eva, Abel, Enoc, Noé, Matusalén, Abraham-Sara, Isaac-Rebeca, Jacob-Raquel, Judá, David, Ezequías, Josías. Serán por los profetas: Moisés-Séfora, Balaán, Débora, Samuel, Natán, Elías, Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel, Jonás, Zacarías. Representa el limbo de los justos, en griego hades, en hebreo sheol. Estará coronado por una cruz victoriosa llevada por dos ángeles. En los dos acroterios de los extremos un león y un cordero.

Por encima y detrás, un gran ventanal representando la Resurrección de Jesucristo (que se ve bien desde adentro) [Ver imagen 120] y más alto una gigantesca paloma abstracta, de 2,54 m por 3,06 m, representando el Espíritu Santo y Pentecostés. [Ver imagen 121].

E. Torres. Detrás y arriba se ven las torres-campanarios de los Apóstoles.

Apóstol Santiago, el Menor, de 107 m de altura. [Ver imagen 122].

Apóstol San Bartolomé, de 112,50 m de altura. [Ver imagen 122].

Apóstol Santo Tomás, de 112,50 m de altura. [Ver imagen 123].

Apóstol San Felipe, de 107 m de altura. [Ver imagen 123].

Estas torres tendrán campanas que serán tubulares, de órgano resonante, que sonarán por aire inyectado. Estas podrán sonar como un armonio u órgano de gran altura. Estamos ante una catedral musical, como jamás se ha visto en la historia de la humanidad. Una cajita de música colosal.

63. La Ascensión del Señor: en el puente que une las torres de San Bartolomé y de Santo Tomás. (Pesa 2.000 Kg. y tiene 6 m de altura). [Ver imagen 124].

4º. Fachada de la Gloria (o del Cielo o de la Vida) que llevará las torres-campanarios de los Apóstoles: San Andrés, San Pedro, San Pablo y Santiago, el Mayor. [Ver imagen 125].

A. En un plano horizontal (de adelante hacia atrás):

a. Una terraza y una escalinata permiten entrar en el pórtico de la Gloria.

b. Siete columnas: en una línea, las siete columnas de los soportales del pórtico, tres inclinadas hacia la derecha, en el centro una columna recta, y tres inclinadas hacia la izquierda, que representan, en su fuste los siete dones del Espíritu Santo de izquierda a derecha, a saber: Piedad, Fortaleza e Inteligencia, Sabiduría, Consejo, Ciencia y Temor de Dios. Las basas representan los pecados capitales: avaricia, pereza, ira, lujuria, envidia, gula, soberbia. Y los capiteles las virtudes opuestas a los pecados capitales: generosidad, diligencia, paciencia, castidad, caridad, templanza y humildad. Es el paso del pecado al plano de la virtud por acción de los dones del Espíritu Santo.

c. Dieciséis columnas rectas: detrás en una segunda línea y tercera línea, ocho columnas rectas más otras ocho columnas rectas, que representan, la segunda línea, los ocho coros angélicos: Ángeles, Arcángeles, Dominaciones, Serafines, Querubines, Potestades, Virtudes y Principados. La tercera línea representan las ocho bienaventuranzas evangélicas:

«Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de los Cielos.

Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán en herencia la tierra.

Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.

Bienaventurados los que tienen hambre y sed de la justicia, porque ellos serán saciados.

Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.

Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.

Bienaventurados los que trabajan por la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios. Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el Reino de los Cielos.

Bienaventurados seréis cuando os injurien, y os persigan y digan con mentira toda clase de mal contra vosotros por mi causa. Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; pues de la misma manera persiguieron a los profetas anteriores a vosotros» (Mt 5,3-12).

Estas columnas sustentarán dieciséis linternas grandiosas de diferentes medidas, que con mucha majestuosidad adornarán la fachada más estupenda de la Sagrada Familia. Estarán dispuestas en orden ascendente desde los lados al centro y desde adelante hacia atrás.

d. Las torres de los Apóstoles: San Andrés, San Pedro, San Pablo y Santiago, el Mayor, Patrono de España, que según el proyecto original serán más altas que las demás. Al costado de la primera, a la izquierda, llega el claustro, al igual que por la derecha, llega el otro extremo del claustro, que abraza la Basílica.

e. Las puertas serán nueve. Como el muro es ondulado las puertas tienen distinta profundidad. Representan los sacramentos: 1º. La puerta del Bautismo, lleva a la Capilla del Bautismo o Baptisterio, con la inscripción: «Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre»; 2º. Extremaunción, y la inscripción: «venga a nosotros tu reino»; 3º. La puerta del Orden Sagrado: «hágase tu voluntad, en la tierra como en el cielo»; 4º. La puerta de la Eucaristía, es una puerta grande: «Padre nuestro» (en todas las lenguas) y dos más pequeñas a sus lados: «Danos hoy nuestro pan» y «de cada día»; 5º. La puerta de la Confirmación: «Perdona nuestras deudas, así como perdonamos a nuestros deudores»; 6º. La puerta del Matrimonio: «no nos dejes caer en la tentación»; y 7º. La puerta de la Penitencia, que lleva a su Capilla, con la inscripción: «líbranos del mal». Allí estará el Sagrario con la reserva del Santísimo Sacramento. Y para cada puerta habrá una obra de misericordia corporal y una obra de misericordia espiritual.

B. En el plano vertical:

a. En el subsuelo: El infierno.

b. A nivel del piso.

- Algunas tumbas recordaran a los cristianos la muerte, que a todos nos espera.

- Las siete puertas por las que se entra al Templo: la 2ª a la primer nave lateral izquierda; la 3ª a la segunda lateral izquierda; la 4ª, 5ª y 6ª: a la nave central; la 7ª a la primera nave lateral derecha; y la 8ª a la segunda nave lateral derecha.

- En los vértices tres frontones rampantes de cada lado, a la izquierda y a la derecha, pertenecientes al claustro.

- Atrás de los mismos las cúpulas del Baptisterio, a la izquierda y a la derecha la de la Capilla de la Penitencia y del Santísimo.

- Frente al Baptisterio, en el exterior, una fuente de agua con cuatro grandes surtidores que lanzarán el agua a 20 m de altura en recuerdo de los cuatro ríos del Paraíso (cf. Gen 2,10).

- Frente a la Capilla de la Penitencia y del Santísimo, en el exterior, habrá un triple y monumental tedero, que será el monumento al fuego, signo de purificación.

- Tres obeliscos en el exterior de cada vértice, en los chaflanes del claustro, a la izquierda, en el ángulo con la Fachada de la Pasión: Verano (Témporas de Pentecostés, miércoles, viernes y sábado después del Domingo de la Santísima Trinidad; el símbolo de Jesús es el sol con una cruz), Sur (o Mediodía) y Justicia (la balanza y la espada).

En el vértice con la Fachada del Nacimiento: es la Primavera (o Témpora de Cuaresma, miércoles, viernes y sábado después del III Domingo de Cuaresma; el símbolo de Jesús es una cruz y el INRI), Este (o Levante) y Templanza (un cuchillo que corta pan y un porrón).

c. En el Pórtico de la Gloria, que se alza por 40 m:

- Nos encontramos primero con las siete primeras columnas más las dieciséis columnas que le siguen, formando un total de veintitrés columnas, que son las que sostienen las dieciséis grandes linternas del pórtico.

- Arriba de las puertas, a la izquierda, se recordarán las profesiones del sector del agua; a la derecha, las profesiones del sector del fuego; y al centro, Adán y Eva.

- San José y Jesús trabajando en su taller. A la izquierda, las obras de misericordia corporales: enterrar a los muertos, liberar a los cautivos, hospedar a los peregrinos, visitar a los enfermos y presos, vestir al desnudo, dar de beber al sediento y dar de comer al hambriento. A la derecha, las obras de misericordia espirituales: enseñar al que no sabe, dar buenos consejos, corregir al que yerra, perdonar las injurias, consolar a los tristes, sufrir con paciencia y rezar por los vivos y los muertos.

- Más arriba, la franja correspondiente al Purgatorio.

- Más arriba, la Alianza nueva: a la izquierda, la Alianza de la esperanza; al centro, la Casa de Nazaret, Alianza de la caridad; a la derecha, Alianza de la fe.

- Más arriba, en el centro, la Virgen María presidiendo los santos. A izquierda y derecha: confesores, mártires, sacerdotes, profetas, ángeles, santos, patriarcas, apóstoles, vírgenes viudas.

- Más arriba, en el centro, Jesucristo, con los atributos de la Pasión y siete ángeles trompetistas llamando a Juicio.

- Más arriba, en el centro, el Espíritu Santo y a sus costados los seis días de la creación del universo. A la izquierda, días 4º, 5º y 6º; a la derecha, días 1º, 2º y 3º.

- En la cúspide y en el centro, el Padre, Creador y Eterno, rodeado de los nueve coros angélicos.

- Abrazando las linternas, nubes iluminadas, en las que con grandes letras aparecerá el Credo en latín, resumen de nuestra fe y que será uno de los más hermosos toques de Gaudí.

- Más atrás y más arriba, los cuatro campanarios de los Apóstoles: San Andrés, 112,50 m; San Pedro, 116,25 m; San Pablo 116,25 m; y Santiago el Mayor 112,50 m. Las campanas de estas torres serán afinadas, según las notas Mi, Sol y Do, los tonos más fáciles de obtener.

- Y más atrás y más arriba, aparecerán las torres de los evangelistas San Mateo y San Juan a 127,50 m, enmarcando a la torre más alta, la de Jesucristo a 180 m (las medidas son sugerencias de Armand Puig).

¡Será en verdad una Fachada espectacular, en el pleno sentido de la palabra!

4. Recorrido interior

A. En el subsuelo: La Cripta. [Ver imagen 126].

Por el ábside se accede a la Cripta que es la actual Parroquia del barrio.

La Cripta dispone de 7 capillas dedicadas a la Sagrada Familia de Jesús, de derecha a izquierda: Capilla de San Juan Bautista, de Santa Ana, del Sagrado Corazón, de San José (en el centro), de la Inmaculada Concepción, de San Joaquín, de Santa Isabel y San Zacarías. Enfrente de las misma se sitúan otras cinco Capillas en línea recta: en la del medio está el altar central con el grande y hermoso relieve de la Sagrada Familia; a la derecha del mismo, la Capilla de la Virgen de Montserrat y siguiendo más hacia la derecha la Capilla del Santo Cristo donde está enterrado el fundador del Templo, José María Bocabella. A la izquierda del altar central, la Capilla de Nuestra Señora del Carmen donde está enterrado Antoni Gaudí [Ver imagen 127].

La pila de agua bendita es una enorme cuenca (vieira o venera) originaria de Filipinas, regalo de Eusebio Güell a Gaudí (como la que tenemos como pila bautismal en la Iglesia del Seminario Mayor en San Rafael, Mendoza, Argentina).

Bellísimo es el medallón de la clave de bóveda central de la cripta obra de Joan Flotats. Es la Anunciación a María y Encarnación del Verbo. [Ver imagen 128].

B. A nivel del piso de la Basílica:

a. El claustro. [Ver imagen 129].

Es otra originalidad de Gaudí. Hasta ese momento todos los claustros se hacían fuera del Templo, en el atrio o en los costados o adentro de los Conventos. Este es el primer claustro conocido que protege en su interior al Templo: es un claustro perimetral, un gran deambulatorio. Se ‘interrumpe’ en las fachadas del Nacimiento, de la Pasión y de la Gloria -aunque pasando por ellas-, bordeando las dos sacristías y las Capillas del Baptisterio y de la Penitencia y pasando por dentro de la Capilla de la Asunción de la Virgen. Tiene unos 422 m de largo y unos 6,60 m de ancho, está pensado para unir las diversas dependencias, poder usarlo en días de lluvia para hacer procesiones o para Corpus, Ramos, Patronales, Candelaria… donde poder rezar el Rosario y el Via Crucis, y evitar o amortiguar los ruidos de la calle en el interior del Templo. Tiene un total de 40 módulos con ventanal doble.

Además quiso adornar con cuatro dignas edículos-portadas las puertas del claustro que se encuentran con las entradas de la Fachada del Nacimiento: la que está cerca del campanario de San Bernabé, con el edículo de Montserrat; la que está cerca del campanario de San Matías, con el edículo de Nuestra Señora del Rosario, en la que Gaudí quiso adelantar lo que debería ser la Basílica, además, colocó hermosas esculturas de la Buena Muerte, de Isaac bendiciendo a Jacob, la Tentación que le alcanza una bomba Orsini a un joven obrero; de la Virgen del Rosario con Santo Domingo y Santa Catalina, etc. En el centro de la Fachada del Ábside el edículo de la Asunción de María; y las entradas de la Fachada de la Pasión, el que está cerca del campanario de Santiago el Menor, es el edículo de Nuestra Señora de los Dolores; y el que está cerca del campanario de San Felipe, es el edículo de Nuestra Señora de la Merced.

b. Las naves: Una central y cuatro laterales. [Ver imagen 130].

La planta es basilical, de unos 94 m de largo por 60 m de ancho. La superficie del Templo es de unos 4.500 m2 con capacidad para unas 10.000 personas.

Naves son los espacios creados entre dos filas de columnas o arcos. La nave principal es la que está en el centro del Templo y va desde la entrada al ábside, tiene 90 m de largo, 45 m de altura hasta la bóveda y 15 m de ancho. La bóveda del crucero estará a unos 60 m de altura.

Las naves laterales son cuatro: dos a la izquierda y dos a la derecha, con 7,5 m de ancho cada una.

c. Los transeptos: con tres naves, una central y dos laterales.

Las naves del transepto (las naves dispuestas transversalmente) son tres: la central con 15 m de ancho y las laterales con 7,5 m de ancho. [Ver imagen 131].

d. El presbiterio. Altar y capillas.

El presbiterio está elevado por sobre el nivel del piso unos 2 m, sobre el mismo, pero más elevado aún, está el altar, centro y polo principal de la acción litúrgica, a la altura donde comienza el transepto del Templo, donde se alza el Arco Triunfal con las columnas de San Pablo, a la derecha, y San Pedro, a la izquierda. Doce columnas lo circundan. Nos recuerda que el Templo es un hermoso relicario de la Eucaristía, instituida por nuestro Señor.

En el deambulatorio, siete capillas (debajo de la misma están los fundamentos de la cripta) con los nombres de las antífonas de los últimos siete días del Adviento, de derecha a izquierda: Oh Sabiduría, Oh Señor, Oh Retoño de Jesé, Oh Emmanuel, Oh Rey de las Gentes, Oh Sol naciente, Oh Llave de David: ¡Todo el ábside es una gran invocación del nombre de Jesús! Recordarán también los Dolores de la Virgen y de San José. [Ver imagen 132 y 133].

e. Los coros

Sobre las primeras naves laterales de cada lado están las cantorías para el coro de las grandes festividades, con pendiente conveniente para que se pueda ver más fácilmente el altar, con capacidad para 800-900 adultos varones.

La cantoría de las mujeres se encuentra en el interior de la fachada de la Gloria, donde está la imagen de San Jorge.

El coro para 350 niños está en el Ábside.

Habrá dos órganos: uno en el presbiterio que ya existe y otro, para hacer, en la cantoría de las mujeres.

f. Las columnas

La primera sensación que se tiene al entrar en el Templo es que uno está en un bosque, como lo había anticipado Gaudí: «El interior del Templo será como un bosque».

La originalidad y el estudio lo llevó a Gaudí a inventar, tomándolo de la naturaleza, las columnas arborescentes -las columnas en forma de árbol-. Son las columnas que desde un nudo, se ramifican. Esto permite que las bóvedas puedan formarse por repetición del módulo, lo que facilita la construcción, aligera la estructura, realiza una estética excepcional y da mayor seguridad al conjunto, porque al ser independientes cada columna solo sostiene el peso del módulo de bóveda que le corresponde. Por eso son innecesarios los contrafuertes. También inclina un poco algunas columnas para que puedan llevar mejor el peso de la bóveda. Además, logró girar su fuste hacia un lado u otro, consiguiendo mayor resistencia y una belleza muy particular.

Dice Etsuro Sotoo: «Él observaba la naturaleza. ¿Por qué la hierba fina aguanta el mal tiempo? Porque tiene nervios en su tallo. Gaudí utilizó el mismo principio para las columnas del Templo. Consiguió darles una estructura nervada mediante la transición de secciones estrelladas; por ejemplo, de doce a veinticuatro y de veinticuatro a cuarenta y ocho puntas. Así la columna queda nervada y resiste más […]. Gaudí era arquitecto. Durante miles y miles de años los arquitectos han luchado contra la gravedad, que hace que las cosas se caigan. Gaudí, en cambio, pensaba que la gravedad era parte de la fuerza de Dios que se nos ha regalado… Y no podemos luchar contra la voluntad de Dios, no tiene sentido. Gaudí da vuelta la maqueta y hace que la gravedad dibuje la estructura. Y así pasa de ser enemiga a ser una muy buena amiga [...]. Esta es la inteligencia que tenía Gaudí: convirtió a su enemigo número uno en su amigo número uno. Gracias a la gravedad este edificio se mantiene en pie».

Hay 36 columnas en el interior de la Basílica. Con cuatro tipos distintos de columnas, según los lados de su base, diámetro, resistencia, tipo de piedra, color, altura y número:

1. Base de 6 lados: diámetro 1,05 m; soporta 200 toneladas; tipo de piedra Montjuïc; color gris claro; altura 11,1 m; número de columnas ocho.

2. Base de 8 lados: diámetro 1,40 m; soporta 1.000 toneladas; tipo de piedra granito; color gris azulado; altura 14,8 m; número de columnas dieciséis.

3. Base de 10 lados: diámetro 1,75 m; soporta 3.000 toneladas; tipo de piedra basalto; color gris oscuro; altura 18,5 m; número de columnas ocho.

4. Base de 12 lados: diámetro 2,10 m; soporta 6.000 toneladas; tipo de piedra pórfido; color rojizo; altura 22,20 m; número de columnas cuatro. Son las cuatro columnas centrales del crucero que soportarán la torre de Jesucristo, por un total de 24.000 toneladas de peso.

g. Las bóvedas

Las bóvedas son una «telaraña de tetraedros» y paraboloides hiperbólicos fantásticos.

Las bóvedas se soportan en las columnas arborescentes, dejan pasar la luz y la difunden, están formadas por baldosas cerámicas, tabicadas -también llamada catalana-, usando la técnica del trencadís, en forma de hojas de palmera, símbolo del martirio, y esto a lo largo de toda la bóveda de la nave central. El ensamblaje de las hojas, unas cóncavas y otras convexas, permite la entrada de la luz. Actúan como difusores lumínicos.

Las bóvedas de forma estrellada tienen orificios por los que se ilumina el Templo. Son bóvedas hiperbólicas, no nervadas. Las bóvedas cubren todo el Templo y, a su vez, son protegidas por una cubierta exterior y general. [Ver imagen 134].

h. La iluminación

También en esto mostró Gaudí su originalidad, de modo tal que se puede considerar su edificio como el templo de la luz.

En los huecos de las bóvedas hay unos difusores de luz, inventados por Gaudí, que son como farolas de malla metálica que difunden la luz solar en el interior del Templo.

Ubicación de los 3

Los grandes ventanales, las bóvedas y todas las fuentes de luz fueron pensadas a semejanza de como penetra la luz en los bosques.

Los lampadarios o lucernarios. Tres son los que están en el Templo:

1º. El del cimborrio central, a unos 60 m, que representa la Jerusalén celestial, donde está «el trono de Dios [Padre] y del Cordero» (Ap 22,3), es la base de la torre de Jesucristo. Es un paraboloide hiperbólico de 18 m de diámetro, con dos círculos concéntricos de 12 luces en cada uno, representando los 24 ancianos del Apocalipsis. A los cuatro lados del círculo central cuatro lucernarios más sobre la vertical de las naves. En el medio de los dos círculos concéntricos está un nimbo en forma de rosa (flor de la Señora de la Misericordia, patrona de Reus, donde Gaudí fue bautizado).

2º. El del cimborrio del ábside, a unos 60 m, es la base de la torre de la Santísima Virgen. Allí habrá un candelabro de siete brazos, que representa los siete dones del Espíritu Santo. También de 18 m de diámetro, una abertura deja pasar la luz en el paraboloide hiperbólico de mosaico veneciano, que representa el manto de Dios en trencadís, todo dorado –como el crucero– semejando hojas de palmera, con un triángulo equilátero –signo de la Divinidad y de la Trinidad– y una esfera (o círculo) –símbolo del poder divino creador del universo–.

3º. El que está sobre el altar, como baldaquino: «el cielo del altar» lo llamaba Gaudí, es un heptágono metálico de unos 5 m de diámetro, del que cuelgan racimos de uva (de vidrio), hojas de parra (de cobre) y espigas (de madera blanca barnizada con clavos y cobre), con sus laterales forrados de pergamino con inscripciones del «Gloria», con cubierta de tapiz y 50 lámparas colgando, representando a la Iglesia que recibe los dones del Espíritu Santo y está unida a Cristo que se ofrece sobre la Cruz, que cuelga del mismo. Rememora lo que expresaba a menudo Gaudí: «¿Queréis algo más bonito que una mesa puesta bajo un emparrado?». [Ver imágenes 135, 136 y 137].

i. Cálices y custodias

En las naves laterales se colocarán esculturas de cálices y custodias que nos recordarán la Adoración Eucarística.

También hay nueve artísticas barandillas por toda la Basílica. Estas barandas son un elemento vertical que remata una bóveda frente a un hueco, al final de aquella. Son superficies regladas donde los paraboloides tienen más protagonismo que los hiperboloides (al contrario de las bóvedas).

★★★

Después de este rápido paseo por la Basílica de la Sagrada Familia pienso que es fácil darse cuenta que estamos ante una obra única, creativa, genial, sublime, grandiosa, que causa estupor. Asimismo, debemos estar convencidos que una obra semejante no se hace con opiniones, sino con certezas y con fe. Porque cuando se quiere hacer verdaderamente algo grande hay que superar infinitas mezquindades. Se puede aplicar doblemente a Gaudí lo que el estudioso del arte catalán Cirici Pellicer dice de Josep Maria Subirachs: «creaba una escultura que nos hacía pensar en Gaudí, en la situación violenta típica de todos aquellos portadores de fuego que chocan con las mezquindades». Gaudí, con su obra, le mojó la oreja al Anticristo.

Acaso, ¿no debemos recordar la expresión del gran escritor Gilbert Keith Chesterton: «La arquitectura es el alfabeto de los gigantes»? Ésta es la gran obra de un genio y de un santo, en la opinión de muchos. Sólo la Iglesia Católica es capaz de hacer algo así.

Asimismo, a mi modo de ver se trata de un acontecimiento milenario, en el sentido de que son cosas que ocurren cada mil años.

Hago votos para el futuro, para cuando se termine la construcción de la Basílica. Que un compositor catalán escriba una Missa Sollemnis Barcinonensis, para cinco coros, como fue la Missa Salisburgensis, cuando se inauguró la Catedral de Salzburgo en Austria. Y las mujeres catalanas deberían regalar 5.000 nardos, perfume de la Resurrección, a los asistentes, que deberían poder llevarse la flor a sus casas como recuerdo (también el olfato debe participar de la fiesta).

También me parece muy providencial que en estos momentos cuando muchos solo muestran lo malo que creen ver en la Iglesia, esta –en contrapunto– les responde, en silencio, con semejante belleza. Esto muestra, una vez más, el aporte al arte, que hace la Iglesia desde siempre. Porque, finalmente, «la belleza salvará al mundo», como decía Fiodor M. Dostoievski.

En fin, «este Templo es un obsequio de la humanidad a Dios». Agrego, y ¡de Dios a la humanidad!

Vemos entre sus torres a «Dios [que] descuella como un alcázar» (Sal 48 (47), 3). «Yo te amo, Señor; tú eres mi fortaleza; Señor, mi roca, mi alcázar, mi libertador. Dios mío, peña mía, refugio mio, escudo mío, mi fuerza salvadora, mi baluarte» (Sal 17 (16), 2-3).

Como exclamó Joan Maragall a la vista de la obra que empezaba a construirse: «Esto no es arquitectura, es poesía». O mejor aún como exultó el relojero que atendía los tres relojes de la Basílica al ver levantada la primera torre dedicada a San Bernabé: «¡Fa goig!» (¡Causa gozo!). [Ver imagen 139].

Diálogo 60

PENSÓ EN LA EUCARISTÍA ESTANDO EN LA ETERNIDAD DE DIOS

En Dios no hay primero o segundo, no hay sucesión, ya que Él es el instante eterno. En Él es «todo uno y lo mismo», salvo la oposición relativa, que distingue las Personas. Y Dios es uno en grado sumo, o sea, como Ser y como indiviso, ambas cosas competen a Dios. Es el Ser subsistente (no determinado por una naturaleza que lo reciba) y, de todo punto de vista, ilimitado. No puede ser dividido ni en acto ni en potencia, porque de ninguna manera admite división, ya que es absolutamente simple.

Es en el tiempo dónde podemos considerar la sucesión de momentos, y hablar de primero o de segundo, pero en Él, no.

Por eso es que, cuando en breve hablaremos de «primero o segundo», será en cuanto a nuestro modo humano de pensar, con el fin de hacernos entender y de establecer un cierto orden, pero sin pretender afirmar que así suceda en Dios.

1. La salvación para todos los hombres

Dios sabe, y ya lo tiene decidido, que se hará hombre para morir en la cruz para salvarnos de nuestros pecados, que ha de resucitar y que luego de 40 días (el Convito de los Apóstoles) subirá al Cielo; pero la salvación que Él obraría debía llegar a todos los hombres de todos los tiempos.

2. Otras naturalezas humanas

Así como Él quiso tomar hipostáticamente una naturaleza humana para ser igual a nosotros -menos en el pecado-, decidió elegir otras naturalezas humanas, pero no en unión hipostática, para que realizasen el oficio de llevar esa salvación obrada por Él a todos los hombres, a todos los pueblos, a toda geografía, a todos los tiempos. Son sus Apóstoles y sus su cesores (Obispos y presbíteros): «Yo os elegí…» (Jn 15,16); «Id por todo el mundo» (Mt 28,19); «Haced esto…» (Lc 22,19; 1Co 11, 24.25). E instituyó la Eucaristía y el sacerdocio católico, cosas ya decididas desde toda la eternidad, desde que Dios es Dios.

3. Su presencia

«Me voy…» (Jn 14,2), pero no del todo, porque, de hecho: «Yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo» (Mt 28,20). ¿Cómo voy a estar con vosotros hasta el fin del mundo?

Estaré presente con vosotros hasta el fin del mundoen:

a. Mi Palabra, la Biblia: Allí «es Él quien habla».

b. Mi Liturgia: - En el sacrificio de la Misa:

• en la persona del ministro.

• bajo las especies eucarísticas.

- Por el poder de los sacramentos: Horacio bautiza, «es Cristo quien bautiza» (S. Agustín).

c. Mi Iglesia: - En su oración: «Donde dos o tres estén reunidos, allí estoy yo en medio de ellos» (Mt 18,20).

- En su gobierno:

• Pedro: «lo que ates en la tierra… lo que desates…» (Mt 16,19).

• Los Obispos y sacerdotes: «El que os escucha a vosotros a mí me escucha…» (Lc 10,16); «el que recibe a quien yo envíe, a mí me recibe» (Jn 13,20).

4. Para regenerar el mundo caído en pecado tiene que crear otro mundo

Ese mundo nuevo será un mix. Tendrá elementos del primer mundo creado: sea sustancias corporales como agua, aceite, pan, vino; sea acciones sensibles tales como la imposición de manos, actos del penitente y de los cónyuges, la palabra hablada.

Pues, «se unen las palabras al elemento y se hace el sacramento». El mundo nuevo es el mundo sacramental, o sea, los 7 sacramentos específicos y el sacramento de la Iglesia en sentido lato, «Sacramento universal de salvación».

5. Pero su presencia no será, jamás, un mero recuerdo

Él quiere quedarse con los suyos verdaderamente, no como en una foto, o en una pintura; realmente, no en una mera fe subjetiva de alguna persona; y sustancialmente, no sólo en los efectos, sino, además, como causa de los mismos. Pero, ¿qué hará? Su Cuerpo estará a la derecha del Padre en su figura propia, pero a su vez, quiere quedarse verdaderamente con nosotros, ¿Cuál será la solución? Se quedará en la tierra en figura ajena –sub specie aliena-, bajo el signo sacramental y eficaz, de pan y de vino, produciendo la transustanciación del pan y del vino en su Cuerpo y en su Sangre, por sus propias palabras «es mi Cuerpo… es mi Sangre» y por el infinito poder del Espíritu Santo. Como dice San Hilario: «Es lo que no era, se ve lo que no se comprende, y sólo queda creer que Dios puede hacer todas las cosas».

6. ¿Por qué esas especies y no otras?

Porque quiere quedarse como comida sólida y bebida líquida, como es el alimento nuestro terreno, corporal. Por eso quiere dejarnos su Cuerpo y su Sangre. Incluso Él, ya al comienzo de su ministerio, cuando hace la predicación del Pan de Vida va a delinear explícitamente, a grandes rasgos, lo que es el misterio de la Eucaristía: «Mi carne es verdadera comida, mi sangre es verdadera bebida» (Jn 6,55). Es decir, el misterio de la doble consagración, porque no es un alimento que sea solamente alimento sólido, sino que es alimento sólido y bebida líquida.

7. Tiene alguna otra razón

Quiere significar eficazmente que la Misa es sacrificio. De tal modo hace esto que esa misma doble consagración produce de hecho, por el acto inmolativo eucarístico, lo que es la perpetuación del sacrificio de Cristo en la cruz. No sólo ha de ser banquete, ha de ser sacrificio también. Cosa que dice en el sermón del Pan de Vida porque habla del Pan que dará la vida al mundo. Esa «vida al mundo» según los exégetas, se refiere a la Eucaristía como sacrificio.

Entonces, todo lo que Él piensa desde toda la eternidad acerca de la Eucaristía, todo establece realizarlo en un tiempo determinado y en la forma determinada por su infinita Sabiduría y realizarla por su infinito Poder. Ya tenía determinado, por ejemplo, de no estar presente con su figura propia en este mundo, iba a quedarse en este mundo pero de otra manera, bajo figura ajena. Por eso todo lo que dice en relación a la Eucaristía siempre está sub specie aliena, bajo la especie de pan y de vino. Bajo la especie de pan y de vino en la presencia real, bajo la especie de pan y de vino en la continuidad de vida, bajo la especie de pan y de vino, el sacrificio. Siempre con «su humanidad impersonalizada en el Verbo de Dios» y como «Christus passus».

«El único sacrificio de la redención en el múltiple rito de la Misa se dilata, pero no se multiplica; se comunica, pero no se disipa; en contacto con lo múltiple, no se disgrega, sino que se agrega […] hecho coextensivo a todos los tiempos y a todos los lugares, los unifica».

8. La maravillosa multiplicidad de ritos manifiesta un aspecto grandioso

Lo dijo, admirablemente, Juan Pablo II en su viaje apostólico por Ucrania: «Aquí se confrontan y se enriquecen mutuamente el sentido profundo del misterio, que domina la Sagrada Liturgia de las Iglesias de Oriente, y la mística esencialidad del rito romano».

9. El milagro hace cortejo, «no con nuevo milagro, sino con el ya realizado»

Y qué decir de la maravilla de los distintos estados del Cuerpo y Sangre de Cristo en la Eucaristía, qué decir del «nuevo misterio», de lo estupendo que es por razón del sacramento y lo que es por razón de la concomitancia, del estupor por lo que pertenece a la sustancia y por lo que pertenece a los accidentes -estos, por milagro, sin sujeto de inhesión-, la grandiosidad de la transustanciación, la multiplicación de la presencia sacramental del único sacrificio cruento de Cristo, lo que es por modo de sustancia y lo que es por modo de cantidad, la unidad, el milagro y el misterio, etc.

Canta Santo Tomás de Aquino en el himno «Lauda Sion», Secuencia de Corpus Christi, aspectos de este gran misterio:

Es dogma de fe que bajo el pan y el vino, está el Cuerpo y la Sangre del Señor.

11. Siendo dogma, el fiel no duda

que en sangre el vino se muda

y la hostia en carne divina.

Verdad que defendemos por ser sobrenatural, aunque los sentidos o nuestra inteligencia humana nos engañen.

12. Lo que ni ves ni comprendes

con fe valiente defiendes

por ser preternatural.

Bajo signos y accidentes, hay un gran milagro.

13. Bajo especies diferentes

sólo signos y accidentes,

gran portento oculto está.

Cristo entero bajo cada especie está.

14. Sangre, el vino es, del Cordero;

carne el pan; mas Cristo entero

bajo cada especie está.

No está dividido, ni le falta algo, ni está partido.

15. No en pedazos dividido,

ni incompleto, ni partido,

sino entero se nos da.

Millones lo comen entero y no pierde el ser.

16. Uno o mil su cuerpo tomen,

todos entero lo comen,

ni comido pierde el ser.

Lo reciben buenos y malos, con efecto desigual.

17. Recíbelo el malo, el bueno:

Para éste es de vida lleno,

para aquél manjar mortal.

18. Vida al bueno, muerte al malo,

da este manjar regalado.

¡Oh qué efecto desigual!

Se parte el signo, pero no la sustancia;

como miles de banderas celestes y blancas significan la única patria Argentina y no la dividen.

19. Dividido el Sacramento,

no vaciles un momento,

que encerrado en el fragmento

como en el total está.

En la sustancia no hay división, sólo en el signo, ni aumenta ni disminuye su cuerpo.

20. En la cosa no hay fractura,

la hay tan sólo en la figura,

ni en su estado ni estatura

detrimento al cuerpo da.

«La obra maestra de Dios es Jesucristo, y la obra maestra de Jesucristo es su Iglesia y su religión. Pero lo que hay más grande, más santo y más augusto en Jesucristo, es su Iglesia y en la religión cristiana es el sacerdocio y el sacrificio de Jesucristo».

Enseña Santo Tomás de Aquino, Doctor de la Iglesia, que «Jesús quiso que la inmensidad de este amor quedase grabada en lo más profundo del corazón de los creyentes. En la Última Cena, después de celebrar la Pascua con sus discípulos y a punto de pasar de este mundo al Padre, instituyó este sacramento como memorial perpetuo de su Pasión, como realización de las antiguas figuras, como el mayor milagro que había hecho y el mayor consuelo para aquellos que dejaría tristes con su ausencia».

Y Santa Teresa de Jesús, Doctora de la Iglesia: «Pues, si cuando andaba en el mundo, de sólo tocar sus ropas sanaba a los enfermos, ¿qué hay que dudar que hará milagros estando tan dentro de mí, si tenemos fe, y nos dará lo que le pidiéremos, pues está en nuestra casa? Y no suele Su Majestad pagar mal la posada, si le hacen buen hospedaje».

10. «El sacramento se recibe; el sacrificio se ofrece»

¿Cómo Cristo ofrece su sacrificio en cuanto Sacerdote principal? «La Misa consiste esencialmente en la oblación inmolativa, que se realiza en la consagración de ambas especies. Ahora bien, la consagración…es acción del mismo Cristo, pues el sacerdote al consagrar la Eucaristía, hablando in persona Christi, dice: “(…) es mi Cuerpo (…) es mi Sangre”. De ahí que sea el mismo Cristo quien sirviéndose del sacerdote ministerial, realiza la oblación sacrificial… Cristo hombre concurre actual e inmediatamente como instrumento unido a la divinidad, consciente y libre, a todas y cada una de las consagraciones o transustanciaciones que en la Iglesia se verifican y se verificarán hasta el fin de los siglos. Cristo ve en el Verbo con su ciencia beatífica y conoce perfectamente por su ciencia infusa todas y cada una de las Misas, y las quiere todas y todos sus efectos. Así como conoce y quiere todos los sacrificios eucarísticos que celebran sus sacerdotes humanos, así también los ofrece como sacerdote principal no por sucesivos actos de oblación, sino por un solo acto interno oblativo sin innovación ni sucesión. Esta oblación, que sin interrupción se continua, es la misma oblación del sacrificio de la cruz sin la modalidad del mérito; ahora es solo aplicativa del mérito y satisfacción del sacrificio de la cruz».

¿Cómo lo ofrecen los sacerdotes ministeriales?

El sacerdote visible ofrece la Víctima como ministro e instrumento separado de la divinidad, por razón del poder recibido del sacramento del Orden Sagrado. En la doble consagración ofrece 1º. La Víctima Divina, Jesucristo nuestro Señor; 2º. Se ofrece a sí mismo; 3º. Ofrece, por medio suyo, los sacrificios espirituales de todos los bautizados y personas de buena voluntad; 4º. Junto con todos los bautizados y hombres de buena voluntad ofrece todas las Misas que se celebran por día en el mundo, por razón del voto del bautismo, que podrían ser alrededor de 400.000, incluyendo las Divinas Liturgias orientales, y, también, las de los ortodoxos, ya que tienen Episcopado y Eucaristía válidos.

¿Cómo lo ofrecen los sacerdotes bautismales? Ofrecen por manos del sacerdote visible sus sacrificios espirituales y junto con él todas las ofrendas de la Víctima Divina.

Todo esto lo sabe y lo ve Dios desde toda la eternidad. Como conoce la disposición de todos y cada uno de los participantes de cada Misa y el grado de esa participación «consciente, activa y fructífera», «plena», «interna y externa».

11. Sin la Misa el universo se desconcertaría absolutamente

¡Cuántas cosas buenas vemos todavía en este mundo, a pesar de los graves problemas que lo aquejan! Esas cosas buenas que subsisten a pesar de tanto mal, existen gracias al hecho de que se ofrecen tantos sacrificios latréuticos, de acción de gracias, de propiciación, de impetración, al Dios vivo y verdadero. Todo lo cual es conocido y querido desde toda la eternidad y por toda la eternidad por Aquél que dijo de sí: «Yo soy (=Yahvé) me envía a vosotros» (Ex 3,14).

Así lo enseñaron los santos: «Sin la santa misa ¿qué sería de nosotros? Todos aquí abajo pereceríamos, ya que únicamente eso puede detener el brazo de Dios. Sin ella, ciertamente, la Iglesia no duraría y el mundo estaría perdido y sin remedio» (Santa Teresa de Jesús).

«Yo creo que, si no existiera la misa, el mundo ya se hubiera hundido en el abismo, por el peso de su iniquidad. La misa es el soporte que lo sostiene» (San Leonardo de Puerto Mauricio).

Decía San Pío de Pietrelcina:«Sería más fácil que el mundo sobreviviera sin el sol, que sin la Santa Misa…La Misa es infinita como Jesús... pregúntenle a un Ángel lo que es la Misa, y él les contestará, en verdad yo entiendo lo que es y por qué se ofrece, mas sin embargo, no puedo entender cuánto valor tiene. Un Ángel, mil Ángeles, todo el Cielo, saben esto y piensan así».

Diálogo 61

EL PROGRESISMO CRISTIANO: RENOVADA ACTUALIDAD DE LA TAREA FILOSÓFICA FRENTE A LAS NUEVAS DESVIACIONES DOCTRINALES

P. Carlos Miguel Buela I.V.E.

Roma, Italia

1. ORÍGENES DEL MODERNISMO

La tarea del filósofo cristiano, no sólo es inderogable e insustituible, sino que es, sobre todo hoy día, urgente y perentoria.

En efecto, el rebrote de la herejía modernista condenada a principios

de siglo por San Pío X, en la Encíclica Pascendi, ya atisbada en el Concilio Vaticano I que advierte, en la Constitución Unigenitus dei Filius, de los errores que brotan de mezclar naturaleza y gracia: «naturam et gratiam perperam commiscentes (...) haciendo una mala mezcla de la naturaleza y la gracia, de la ciencia humana y de la ciencia divina, resulta, como los hechos lo demuestran, que han depravado el sentido genuino de los dogmas y ponen en peli-gro la integridad y sinceridad de la fe», errores que, tal vez, deban remontar sus orígenes, según señala Fray Alberto García Vieyra O.P. a los errores de Miguel Du Bay (Bayo) que fueran condenados en la Bula Ex omnibus afflic-tionibus de San Pío V, todo lo cual hace que corra prisa, hoy día, por realizar la magna tarea filosófica de determinar -una vez más- los límites, de investigar las relaciones, de estudiar lo que constituye cada campo, de indagar por los efectos y de escudriñar las exigencias propias del orden natural y del orden sobrenatural.

2. PERVIVENCIA DEL MODERNISMO

De la actualidad del modernismo nos habla Pablo VI: «Los errores que llaman del modernismo, los que aún hoy vemos revivir en ciertas expre-siones nuevas de la vida religiosa ajenas a la genuina religión católica», y el mismo Maritain sostenía que frente al actual modernismo el de los tiempos de «San Pío X no era más que un modesto resfriadillo».

No debemos callarnos frente a estos errores. Enseñaba hace poco S.S. Juan Pablo II: «(...) sería una forma de reticencia no hablar de la crisis que se ha registrado (...)».

Algunas de las causas que originaron y alimentaron el modernismo nos hacen ver, también, cómo urge hoy la reflexión seria y profunda del filósofo cristiano. La causa «primera y principal» del modernismo que procede de la inteligencia es: la ignorancia.

Como decía San Pío X: «A la verdad, todos los modernistas, sin excepción, que quieren ser y pasar por doctores en la Iglesia, aunque subliman con palabras grandilocuentes la filosofía moderna y desprecian la escolástica no abrazaron la primera (deslumbrados por sus aparatosos artificios), sino porque su completa ignorancia de la segunda los privó de los argumentos necesarios para distinguir la confusión de las ideas y refutar los sofismas. Más del consorcio de la falsa filosofía con la fe ha nacido el sistema de ellos, inficionado por tantos y tan grandes errores». Tienen por contrario a sus conatos «el método escolástico de filosofar, la autoridad y tradición de los Padres, el magisterio eclesiástico». Agrega San Pío X: «Ridiculizan generalmente y desprecian la filosofía y teología escolásticas; y ya hagan esto por ignorancia o por miedo, o, lo que es más cierto, por ambas razones, es cosa averiguada que el deseo de novedades va siempre unido con el odio del método escolástico; y no hay otro indicio más claro de que uno empiece a inclinarse a la doctrina del modernismo, que el comenzar a aborrecer el método escolástico. Recuerden los modernistas y sus favorecedores la condenación con que Pío IX estimó que debía reprobar la opinión de los que dicen: “El método y principios con que los antiguos doctores escolásticos cultivaron la Teología, no conviene en manera alguna a las necesidades de nuestros tiempos y al progreso de las ciencias”».

Advirtamos, aún, en la riqueza de los sinónimos usados en las distintas versiones españolas de la definición de San Pío X: «omnium haereseon co-llectum» (Dz. 2105), la pervivencia de estos errores. Se traduce por «reunión de todas las herejías», «conjunto...», «conglomerado...», «colección...», «resumen...», «acumulación...», «germen», «amalgama», «colector...», «receptáculo...», «encrucijada...», y otros traducen por «suma...», «compen-dio...», «concentración...», etc. Creemos que la traducción más pastoral de todas es: «cloaca de todas las herejías», por la connotación despectiva que im-plica. Es de notar también, que múltiples son los términos empleados para referirse al modernismo actual. Así se lo llama: progresismo, neo modernis-mo, nueva teología, nuevo cristianismo, corriente profética, nueva Iglesia, tercermundismo, etc. Nosotros los usaremos indistintamente. Asimismo, las variadas y diversas caracterizaciones que hacen de estos errores los que los denuncian, nos habla a las claras de su actualidad.

3. CARACTERIZACIONES DEL MODERNISMO

Se caracteriza al progresismo por:

-El temporalismo, que trata de disolver «lo eterno en la historia».

-El saduceísmo, que «pone el acento exclusivamente sobre lo temporal, sobre los asuntos de este mundo, silenciando todo lo relativo a la vida eterna».

-El monofisismo invertido, en el cual «el Mensaje Evangélico se reduce a una doctrina exclusivamente social y humana (...) que vacía totalmente al Evangelio de su contenido mistérico».

-La desacralización, o «furor iconoclasta contra lo sagrado».-El naturalismo integral, que «disuelve todas las verdades del Cristianismo con el objeto de exaltar al hombre».

-El horizontalismo, que tiene un «interés predominante, si no exclusivo, por lo terrenal (...) entendiendo que no hay sino una sola realidad».

-El alogismo , que es la canonización de la incoherencia por la destrucción de la razón, que da como fruto al «juglar de las ideas (...) al insensato» y al «progresismo católico, obra cumbre del juglar de las ideas»; es lo que el Cardenal Luis Billot afirmaba de los «católicos liberales», cuya doctrina «rehúye toda clasificación y tiene una sola nota distintiva y característica, que es la nota de perfecta y absoluta incoherencia» y, antes de él, Mateo Liberatore, llamaba «inconsecuencia» y, también, «una solemne contradicción», De allí que en los escritos y discursos de los progresistas pareciera que se rinde culto a la dilogía, a la ambigüedad, a la multiplicidad de sentidos, al equívoco y a la anfibología.

-El giro antropológico, que «transforma la teología en antropología».

-La amalgama de «catolicismo verbal y racionalismo naturalista».

-El antropocentrismo, que consiste en poner en el centro, no a Dios sino al hombre, y la intramundanidad que consiste en poner el acento en «este» mundo y no en el mundo futuro, en la vida eterna, y que produce los cristianos «convertidos al mundo» y «de rodillas ante el mundo».

-El secularismo, en el que el fin último son las estructuras del seculum, del mundo, y no Dios, que consiste en «una supresión radical (...) de otras realidades de orden superior a las puramente humanas, naturales, comunes a todos los hombres y aceptables a todos».

-El cainismo o teología de Caín, que «justifica la muerte del hermano (...) niega los derechos de Dios sobre los hombres (...) (propicia) la autonomía total del orden temporal (...)».

-El epocalismo o cronolatría, que no es otra cosa que la adoración del tiempo en que se vive y el odio a todo lo anterior por desfasado.

-El humanismo antropocéntrico, que quiere «todo a la medida del hombre (...) las relaciones entre él y Dios (...) también el cristianismo (...) No es la cristianización del mundo, sino la mundanización del cristianismo».

-La disolución total del cristianismo es el error terminal del progresismo que implica la disolución «de todas las verdades especulativas (...) (una) real apostasía de la fe (...) una destrucción de lo social y mistérico de la liturgia y (...) una disolución de la moral cristiana y aun de la natural».

-La laicización, que niega los derechos imprescriptibles de Dios sobre todas sus manifestaciones y sobre el mundo; es el «rechazo de la Soberanía Social de Cristo».

-El vaciamiento sobrenatural, que consiste en «variar los dogmas de su contenido sobrenatural; y quedarse dentro de la Iglesia (...) pero conservado los dogmas cristianos a manera de cáscaras huecas (...) (que) comienzan a llenarse de algo nefando, la adoración del hombre en vez de Dios, que será el pecado del Anticristo».

-Por último, es caracterizado el progresismo como una gnosis, entre otros por Henri de Lubac, Cornelio Fabro, Mons. Rudolf Graber, Julio Meinvielle y Pablo VI quien afirmara: «No admitimos la actitud de cuantos parecen ignorar la tradición viviente de la Iglesia (...) e interpretan a su modo la doctrina de la Iglesia, incluso el mismo Evangelio, las realidades espirituales, la divinidad de Cristo, su Resurrección o la Eucaristía, vaciándolas prácticamente de su contenido y creando de esta manera una nueva gnosis (...)».

Trataremos, todavía, de hacer explícita mención a algunas descripciones, tal vez, más generalizadas del progresismo, haciendo notar cierto matiz escalonado.

4. DESCRIPCIONES MÁS COMUNES DE PROGRESISMO

En primer lugar, aparece el progresismo como la afirmación de dos cosas independientes: es la connivencia del Catolicismo con la civilización moderna, es acomodar la Iglesia con el mundo moderno, es el maridaje del cristianismo con el marxismo, es el contubernio de la fe con la revolución moderna, es agrupar catolicismo con protestantismo o con liberalismo o con comunismo, etc.

En segundo lugar, parece como una mezcla: un menjunje de sobrenatural y natural, una fusión de fe y razón, una combinación espuria de Cristo y el César, una confusión de la teología y la filosofía o la sociología o la psicología, una «síntesis entre cristianismo y marxismo».

En tercer lugar, es una inversión: «En vez de Dios el hombre (...) en vez de amor a Dios amor al prójimo (...) en vez de un mensaje de salvación un mensaje social (...) en vez de la Cruz la apertura al mundo (...) en vez de la verdad absoluta la verdad del tiempo»; es subvertir la realidad ordenando la Iglesia al Estado, adaptar el cristianismo a la civilización moderna; aquí no es la Iglesia que salva al mundo, sino el mundo que salva a la Iglesia; es buscar primero la añadidura y luego, si queda tiempo y ganas, el Reino de Dios.

En cuarto lugar, es una disolución: es diluir la fe en lo racional, es convertir lo sacro en profano, es la absorción de la Iglesia por parte del mundo desapareciendo en él, es la subsunción de lo sobrenatural por lo natural.

En lo cual puede verse una pendiente descendente desde la absoluta independencia entre lo espiritual y lo temporal «de modo que autoriza a actuar en lo temporal sin preocupaciones de tipo espiritual: La revolución no toca el Reino de Dios», -lo cual es más propio del progresismo liberal-, hasta poner «tal énfasis sobre la necesidad primordial y previa de la acción temporal, que disuelve en ésta lo espiritual: La revolución es el camino necesario para el Reino de Dios» -lo cual es más propio del progresismo marxista-, es decir que, «de un sobrenaturalismo que no se interesa por la naturaleza, se cae en un naturalismo que olvida lo sobrenatural», de un verticalismo desencarna-do se pasa a un encarnacionismo desverticalizado.

Nos parece que, en primer lugar, se da una suerte de dualismo sin unión real, aunque sí nominal, (pero es imposible que este maniqueísmo pueda mantenerse dialécticamente, por su peso clamará por un monismo, que será una unión de confusión); en segundo lugar, se da una cierta mezcla dada como unión no jerárquica y que deviene una especie de ‘tertium quid’ de equilibrio inestable que tiende necesariamente a decantar, en estos tiempos, por lo más bajo (esto constituye una primera etapa de monismo); en tercer lugar, nos encontramos con una inversión que trastorna el orden de las cosas constituyendo de algún modo, una unión «jerárquica» invertida (segunda etapa del monismo); y, en cuarto lugar, se llega a una sustitución, lisa y llana, con lo que queda sólo un monismo pleno donde desaparecen las oposiciones.

A pesar de las muchas caracterizaciones y descripciones del progresismo, creemos que se pueden llevar a la unidad, porque, a nuestro entender, todas expresan –equivalentemente- lo mismo, las diferencias brotan de resaltar un aspecto, pero sin negar o excluir los otros.

5. ESENCIA DEL MODERNISMO

No es fácil definir la esencia del modernismo, ya que casi cada uno de sus partidarios tiene «su» teoría, acerca de la realidad o sobre algún aspecto. En el fondo, más que un sistema es una confusión.

El modernismo tiene un carácter «difuso y confuso», ambiguo, se manifiesta en muchas versiones -a veces, hasta contrapuestas- y con múltiples desviaciones: «Si alguien se hubiera propuesto reunir en uno, el jugo y como la esencia de cuantos errores existieran contra la fe, nunca podría obtenerlo más perfectamente de lo que lo han hecho los modernistas». Pío XII, señalaba su carácter escurridizo: «Estas nuevas opiniones (...) no son propuestas siempre en el mismo grado, con igual claridad y con las mismas palabras, ni siempre con un consentimiento unánime de sus autores; en efecto, lo mismo que hoy es enseñado más encubiertamente y con ciertas cautelas y distinciones, mañana será propuesto por otros más audaces con claridad y sin moderación (...)».

Aquí llegamos al meollo del asunto. Es en donde queda más patentizada

y encarecida la imperiosa obra que cabe al filósofo cristiano en orden a develar los errores de esta herejía.

Creemos que la esencia del progresismo está en que considera que la

realidad tiene carácter unidimensional, es decir, que a pesar de las palabras en contrario, el progresismo empuja a un monismo y el progresismo pleno es un monismo absoluto, que en el rechazo de la trascendencia afirma la inmanencia absoluta y que conlleva un falso concepto de Dios.

Muy acertadamente advierte Cornelio Fabro: «El Dios del progresismo

teológico es la imagen refleja de la confusión progresista: Un Dios de suavidad y debilidad, un Dios de despreocupación y de suficiencia. Ninguna huella del Dios que es fuego abrasador frente al cual los cielos no son puros, que no ha ahorrado el “cáliz” de la Pasión a su único Hijo». El progresismo -liberal o marxista, burgués o revolucionario- no trabaja para que la vida pública y social de los pueblos se subordine a Dios como a fin último, porque «su» dios ya no es trascendente; si toda chabacanería es posible en «sus» liturgias, es porque «su» dios no es la majestad misma; si han cuestionado toda verdad de la fe y dudado de cuanto milagro o profecía hay en la Escritura, es porque «su» dios no es todopoderoso; si son fecundos en dudas y en certezas estériles, es porque «su» dios no es la infinita verdad.

En el progresismo hay una única dimensión de naturaleza y gracia, de razón y revelación, de Creador y creatura, de Iglesia y mundo, de bien y mal, de sí y no, de verdad y mentira, de virtud y pecado, en la cual desaparecen todas las oposiciones (por supuesto que en su imaginación y no en la realidad).

De allí que se rechace todo extrincesismo que en algunos casos es la negación de lo sobrenatural y, en otros, lo sobrenatural aparece exigido por lo natural. El monismo lleva, de suyo, al intrincesismo.

De allí que el progresismo, por necesidad intrínseca, por ser una gnosis, es compelido a caer en el sincretismo religioso o irenismo o falso ecumenismo, en donde desaparecen todas las diferenciaciones doctrinales, aun las reveladas.

Las distintas caracterizaciones del modernismo, que hemos mencionado más arriba, hacen mención a este monismo o única dimensión de la realidad. Algunas caracterizaciones señalan más la pérdida de la realidad superior (desacralización, laicización, vaciamiento sobrenatural, etc.) y otros señalan la subsunción o absorción por parte de la realidad inferior que es la que se exalta (temporalismo, saduceísmo, naturalismo integral, horizontalismo, giro antropológico, secularismo, cainismo, etc.), pero tanto unos como otros mentan la única dimensión a la que reducen, de hecho, toda la realidad, los progresistas. Al hacer desaparecer -sólo verbalmente- las reales oposiciones, univocando lo análogo e, incluso, lo equívoco, se cae, necesaria y fatalmente, en la incoherencia, en el absurdo, en la confusión, en el alogismo. Incoherencia que fluye de separar –maniqueamente- lo que debe estar unido y de unir –monísticamente- lo que no debe ser mezclado. Incoherencia además que brota, del intento de «conciliar dos fidelidades inconciliables»: Intentan ser fieles a Jesucristo y ser fieles al mundo; dicen querer ser leales a la meta-física bíblica y cristiana y, al mismo tiempo, son leales a la filosofía moderna en lo que tiene de antibíblica y anticristiana. Eso, en el lenguaje bíblico es ser «adúltero» (cf. St 4,4). Incompatibles son dos fidelidades inconciliables, como lo dijo con claras palabras el Verbo encarnado: «Nadie puede servir a dos señores (...)» (Mt 6). Incoherencia propia de toda gnosis. Es la sal que pierde su sabor y sólo sirve para ser pisoteada por los hombres (cf. Mt 5,13); son las tinieblas que rechazan la luz (cf. Jn 3,19).

Doble es, por tanto, la tarea del filósofo cristiano en orden al progresismo: Como filósofo salir por los fueros del orden natural y como cristiano por los del orden sobrenatural.

6. DOS IMPLICANCIAS DEL MONISMO PROGRESISTA

Según nos parece, dos son las implicancias que entran necesariamente

en el progresismo.

Por ser una concepción unidimensional e inmanentista de la realidad don-

de se exalta lo natural, lo profano, lo mundano, lo racional, lo temporal, lo secular... a costa de lo sobrenatural, lo sacro, la vida interior, la fe, lo eterno, lo religioso, Dios... esa negación de lo sobrenatural y exaltación de lo natural implica: 1º) por un lado, el endiosamiento del hombre, no por la gracia o por los méritos de Cristo o por obra de la Iglesia, sino por sí mismo, por su propio poder, sin subordinarse a nada ni a nadie. Sobra Cristo, Hijo de Dios con-sustancial al Padre y Salvador del mundo; sobra la Iglesia institución contra distinguida del «Sólo en ella está la salvación: sine illa peritur!»; sobra la gracia santificante -según Trento «única formalis causa» (Dz. 799) de la justificación- y sobran los sacramentos. No hace falta nada que venga de arriba y de afuera: El hombre se auto-redime.

2º) Por otro lado, el monismo progresista implica un carácter inmanente. Al ser uno y lo mismo Iglesia y mundo, no hay fuera de la Iglesia; todo es «dentro». De allí que los progresistas no se sientan impelidos a dejar la Iglesia. Más aún, conociendo el poder mentalizador de la Iglesia buscan no ser señalados por la jerarquía como enemigos de la Iglesia. La cosa es que no los saquen y para ello están siempre dispuestos a camuflarse. De allí que dos personas tan poco sospechosas de conservadurismo como Rahner y Maritain lo califiquen, respectivamente, como «la herejía inmanente» y «la apostasía inmanente» (y no hay peor astilla que la del mismo palo). De allí la táctica empleada: «(...) táctica, a la verdad, la más insidiosa, consiste en no exponer jamás sus doctrinas de un modo metódico y en su conjunto, sino dándolas en cierto modo por fragmentos y esparcidos acá y allá, lo cual contribuye a que se les juzgue fluctuantes e indecisos en sus ideas, cuando en realidad son perfectamente fijas y consistentes».

Este carácter inmanente del progresismo hace que, en algunos casos,

sea más factible y provechosa que la develación de los errores provenga de los laicos católicos, como son la mayoría de los participantes de este Congreso, y que no son tan vulnerables a las consabidas represalias.

7. CONTEMPLAR AL VERBO ENCARNADO

En la serena y fruitiva contemplación del augusto misterio de Jesucristo, que sin dejar de ser Dios asume una naturaleza humana en unidad de persona, hallan adecuada respuesta todas las aparentes antinomias que azuzan dialécticamente y todas las reales distinciones que diluyen monísticamente los progresistas.

No hay que separar, en un dualismo maniqueo, Iglesia y mundo, como

quieren los progresistas liberales, émulos de los nestorianos que dividían a Cristo en dos personas; ni hay que dar la primacía a la naturaleza sobre la gracia, como quiere todo progresismo, émulo de los pelagianos que buscaban emancipar la voluntad humana de la gracia divina, olvidándose que, en Cristo, es la divinidad la que asume a la humanidad y no al revés; ni hay que unificar, en una mala mezcla, naturaleza y gracia, como quieren los progresistas marxistas, émulos de los monofisitas que ponían una sola naturaleza en Cristo.

Dobles y distintos son el orden de la gracia y el orden de la naturaleza y, sin embargo, no son un dualismo porque están unidos, no hipostáticamente, pero si jerárquicamente, es decir, en una unidad de orden, en la principalía de lo sobrenatural sobre lo natural, de Dios sobre el hombre, de la Iglesia sobre el mundo, de lo sacro sobre lo profano, de la fe sobre la razón, de la teología sobre la filosofía, de lo eterno sobre lo temporal, de lo vertical sobre lo horizontal, análogamente, a como la única Persona divina del Verbo une la naturaleza divina y la naturaleza humana al asumir ésta, sin confundir las naturalezas, sin cambiarlas, sin dividirlas, sin separarlas, sin borrar las diferencias, sin perder cada naturaleza sus propiedades (cf. Concilio de Calcedonia), elevando lo inferior en función de lo Superior.

En última instancia, todo el barullo progresista se debe a la falta de conciencia, de experiencia y de vivencia del misterio del Verbo encarnado. ¡Nos lo recuerde la Santísima Virgen María!

Diálogo 64

EL OJO DE TORMENTA

P. Carlos Miguel Buela, IVE

Por gracia de Dios, que no por méritos nuestros, estamos, en este final del siglo XXI, en pleno ojo de tormenta, o sea, la rotura de las nubes que cubren la zona de calma que hay en el vórtice de un ciclón, por el cual puede verse el azul del cielo . Estamos en el vórtice del ciclón. En el centro del drama de la humanidad dolorida de estos últimos tiempos. En estos últimos siglos se desarrolló una suerte de pulseada planetaria, donde no se pide ni se da cuartel.

¿Cuál, a nuestro entender, es la naturaleza de esta lucha? Es de orden intelectual, espiritual, ideológico.

¿Cuáles son los contendientes? En última instancia, sólo dos. Es la lucha de la trascendencia contra la inmanencia. Del ser contra la nada. Del éxtasis contra el éntasis. De la visión cristiana que brota de la Encarnación del Verbo contra el drama del humanismo ateo. De los Santos Padres y Doctores de la Iglesia contra los modernos sofistas. De lo católico contra lo gnóstico. Del ser pleno -esse- de Santo Tomás de Aquino contra el ser vacío -sein leere- de Hegel. De la Virgen contra Satanás.

¿Es desde hace mucho tiempo que se desenvuelve esta batalla? Esta batalla comienza hace mucho tiempo con la lucha en el cielo entre el “Non serviam” del enemigo y el “¿Quis ut Deus?” de San Miguel. Esta guerra es cosa pasada en sus principios, pero en los efectos es algo absolutamente actual. Con todo, propiamente, toma envergadura y debacle planetarios con la fractura del protestantismo, luego con el filosofismo liberal, por último con el humanismo y marxismo ateos.

¿Dónde se efectúa esta batalla? En la mente y en el corazón de cada hombre y mujer. Lo sepa o no, lo quiera o no.

Es por eso que hoy día no basta con una formación cristiana de barniz, no basta con principios agarrados con alfileres, no basta con repetir de memoria frases hechas de autores ilustres. No alcanza saber metafísica como si fuese un catecismo de primeras nociones a base de preguntas y respuestas que se repiten como los loros. Es necesario pensar.

Decía bellamente Ignacio B. Anzoátegui: “La palabra es una facultad común a los hombres y a los loros. Los loros, afortunadamente, no saben escribir, pero hay hombres que al escribir imitan maravillosamente a los loros. Son los hombres que repiten la verdad que oyeron, como si la verdad no fuera más que un ruido en la cabeza. Sus palabras son, evidentemente, las palabras de la verdad, pero les falta el acento de la verdad, que es la inteligencia. La verdad es siempre la verdad, en la boca de un tonto o en la boca de un sabio, pero la verdad en la boca de un tonto no convence sino a los tontos [...] (muestran) el grado de estupidez a que puede llevar la rutina de la verdad” . Hoy día estamos llenos hasta el hartazgo de los rutinarios de la verdad, de los que carecen del acento de la verdad. Y no estamos hablando solo de los progresistas, ni de los pasteleros. Muchos son juglares de la verdad.

Con clarividencia señalaba el Padre Julio Meinvielle: “El sector tradicionalista del clero se ha mantenido sano en su formación cultural pero sin vigor para tomar una posición frente a la cultura moderna. Al no poseer una formación cultural fuerte y que se defina frente a la cultura moderna, ha estado en posición paralizante. De ahí que haya carecido, salvo contadas excepciones, de eficacia para influir culturalmente ...” . Hay que sopesar detenidamente estas sabias palabras: ...sin vigor para tomar una posición ... sin fuerza para definirse ... en posición paralizante ... sin eficacia para influir culturalmente ... ¿Acaso no es lo que ocurre, por ejemplo, en nuestra Patria Argentina? ¿Cuántos líderes católicos salen de nuestros muchos colegios y universidades “católicas”? ¿Dónde están los santos obispos y sacerdotes, egresados de nuestros Seminarios, que con eficacia evangélica, influyen culturalmente? ¿Dónde los grandes predicadores y los escritores eclesiásticos de buena pluma? ¿Dónde, salvo excepciones, teólogos de peso, moralistas de consulta, filósofos serios? ¿Acaso no estamos atosigados de plúmbeas declaraciones sin vigor, sin posiciones claras y definidas, paralizantes y de muy escasa influencia? Este cristianismo deletéreo e invertebrado que parece invadirlo todo, ¿acaso no es un efecto que nos indica una causa: mentes deletéreas e invertebradas? ¿No indica inteligencias a las que se les escapa lo principal, la realidad, el ser, quedándose en empalagosas disquisiciones marginales? ¿No es, tal vez, el 98% de lo que se produce “moda cultural”, incluso en el ámbito católico?

El mismo autor indicaba, hace 36 años, que en orden a la formación intelectual católica, triple era la urgente tarea a realizar: “Ya no puede caber un tomismo vulgarizado, de manual. Hay que conocer en sus fuentes la filosofía de Santo Tomás, conocer los vastos sectores de la ciencia moderna y aplicar aquel saber filosófico a iluminar esta ciencia que crece incesantemente ... Ahora se hace necesario beber el tomismo directamente en el mismo Santo Tomás”  . En la Argentina, sobran los dedos de las manos para contar a quienes han realizado una tarea de esa profundidad, y muy pocos son los eclesiásticos que se abrevan directamente en Santo Tomás. La mayoría conoce “algo”, generalmente superficial y epidérmico, y casi siempre, impregnado de la Escolástica formalista o esencialista, que trasmutó el esse por la existentia. De allí las “espiritualidades” y las “pastorales” formalistas o esencialistas, sin garra y sin morder la realidad. No pasan del “flatus vocis”

La falta de inteligencia auténticamente metafísica, incapacita a los pastores de almas para conocer la realidad, hacer diagnósticos precisos y aplicar los remedios oportunos. Así, por ejemplo, después de, por lo menos, 7 años del Plan Pastoral “Matrimonio y Familia” el Congreso de la Nación sancionó la ley de divorcio vincular en la Argentina. Así, por ejemplo, la proliferación de la búsqueda emocional de lo divino, formando novicios, seminaristas, agentes de pastoral, incapaces de trascender la esfera de lo sensible. Y como “el justo vive de la fe” (Rom 1, 17 ) y la fe es de lo que no se ve (“de non visis” ), la fe es “la prueba de las cosas que no se ven” (Heb 11, 1), por eso hay tantas defecciones y claudicaciones, y pareciera que no se hace nada en serio. Así, por ejemplo, pocos son los capaces de captar la belleza, y menos los capaces de hacer cosas bellas, hermosas, desde sermones a iglesias, desde escritos a intervenciones en los medios, desde los cantos litúrgicos a las acciones pastorales.

Para evitar esto es necesario una metafísica con garra, que muerda la realidad y no ocupada en disquisiciones de estratósfera o en deliquios cerebrales, entretenidos en estimar cuántos ángeles pueden sentarse en la punta de un alfiler.

Por eso una de las cosas que nunca dejaremos de agradecer al Padre Meinvielle es habernos hecho conocer al Padre Cornelio Fabro, a nuestro modo de ver, el conocedor más profundo de Santo Tomás de todos los tiempos. Eran entrañablemente amigos y eso lo sé por el testimonio de ambos, del Padre Julio y del Padre Fabro, quién en nuestra última entrevista con él nos dijera: “Io condivido ... Yo estoy de acuerdo con todas sus tesis”. Más que las decenas de anécdotas que hay entre los dos, lo que los unió indisolublemente fue el mismo ferviente amor a la verdad.

Este regalo de Dios a la humanidad y a la Iglesia que fue el Padre Cornelio Fabro, se pasó la vida estudiando científicamente a Santo Tomás y a todos los demás filósofos, antiguos y modernos.

Entendemos que fueron tres los principales frentes de lucha que lo tuvieron al Padre Fabro como inteligente gladiador y constituyen sus aportes más importantes al pensamiento filosófico:

1º La primacía del actus essendi, con la captación del esse ut actus, del ser como acto de todos los actos. El esse ut actus es el aporte más singular que Santo Tomás ha hecho a la filosofía de todos los tiempos, y en el que supera a todos los pensadores de todos los tiempos, inclusive a Aristóteles y a Platón y a todos los modernos, inclusive Hegel y Heidegger.

2º Refutar sapientísimamente la concreción del principio de inmanencia, con su más funesta consecuencia lógica: el ateísmo.

3º Sus estudios sobre la emergencia de la voluntad, recuperando la más genuina reflexión metafísica sobre la libertad.

Y como si fuese un pivote de estos tres grandes temas, profundizó como nadie en la noción de participación.

Sólo el volver a descubrir en plenitud el ser y los primeros principios del ser y del pensar, permite al hombre remontarse válidamente al mismo Ser Subsistente, su principio y fin, y el máximo garante de su inalienable libertad. Como dice Fabro: “La crisis actual de la teología, y reflejamente de la Iglesia postconciliar, es de naturaleza metafísica: es el oscurecimiento, si no el rechazo explícito, de la presencia del absoluto en el horizonte de la conciencia del hombre contemporáneo: una crisis que se ha transferido a los teólogos por una ‘colisión de simpatía’, como diría Kierkegaard. Sin la referencia al absoluto no puede existir ningún valor; privado de la referencia metafísica, el sujeto mismo no alcanza a constituirse en un centro operativo responsable, y es trastornado por el juego irracional de las pasiones y de las fuerzas de la historia.

“Sin un Dios trascendente, creador del mundo y del hombre, no existe ningún yo como núcleo inquebrantable de libertad. Sin el Hombre-Dios, redentor y santificador, inmanente en la historia como verdadero hombre y trascendente en la eternidad como verdadero Dios, según la fórmula calcedoniense, no existe ninguna esperanza de salvación. Sin metafísica no existe, pues, teología, no existe un sentido y consistencia de la teología, ya que sin el fundamento absoluto el trabajo teológico se deshace en la precariedad del modo de proceder de las llamadas ‘ciencias humanas’, en la insignificancia de la impresión, del sentimiento, del juego semántico, del énfasis vacío. Sin el absoluto de la metafísica falta al hombre el fundamento de la “pietas”, el ánimo se endurece en el orgullo de lo transeúnte y la voluntad se corrompe con la sugestión de los instintos: la revolución como contestación permanente o el suicidio”  .

Por todo esto, estimamos que el Padre Cornelio Fabro se constituyó en el más profundo y científico conocedor de Santo Tomás. Quiera Dios que se cumpla lo que él, en una confidencia, nos aseguró: “El próximo milenio será el milenio de Santo Tomás”. De Santo Tomás se dijo que “iluminó más a la Iglesia que todos los otros doctores. En sus libros aprovecha más el hombre en un solo año que en el estudio de los demás durante toda la vida” . Porque “por la suma veneración con que honró a los doctores sagrados, recibió en cierto modo el entendimiento de todos ellos”. Porque “la Iglesia ha proclamado que la doctrina de Santo Tomás es su propia doctrina” . Y porque Dios ha querido que por la fuerza y la verdad de la doctrina del Doctor Angélico “...todas las herejías y los errores que se siguieran, confundidos y convictos se disiparan...”  .

Diálogo 65

DE LOS MALOS PASTORES

P. Carlos Miguel Buela, IVE

El profeta Ezequiel conmina a los malos pastores.

Hubo, hay y habrán malos pastores

Una de las tentaciones más graves que les es dable sufrir a los cristianos es ver el mal dentro de la Iglesia. No podría por tanto Dios Nuestro Señor dejar de indicarnos cuál debe ser nuestra actitud frente a este peligro. Por eso pertenecen al depósito de la fe, a la revelación misma del mismo Dios, contenida explícitamente en la Sagrada Biblia y comentada por los Santos Doctores, los principios teológicos a que ha de echar mano el cristiano para saber cómo obrar en esas circunstancias. El mal en la Iglesia es más grave cuando parece encamarse en algunos pastores, de ahí el tema reiterado de los

malos pastores, o sea quienes por razón de su oficio, pertenecen a la jerarquía de la Iglesia, pero en rigor vale también para todos los hombres y mujeres según sus responsabilidades: padres, artistas, maestros, jefes, mayores, profesionales, autoridades públicas, periodistas, superiores, etc.

Por pertenecer este tema a la misma revelación de Dios, no debe asombrarnos demasiado que los medios escarben con fruición cualquier cosa que, según sus criterios, puede manchar a la Iglesia, porque, en general, desconocen la revelación de Dios ya que suelen estar al margen de la fe católica y porque estiman que con el escándalo aumentan el índice de audiencia o rating. Por ejemplo, la revista “Isto 'e”, brasileña, señalaba que había 1700 sacerdotes pederastas en Brasil y que la Santa Sede había mandado una comisión para tratar el tema. La noticia corrió como reguero de pólvora por todos los medios del mundo. A los pocos días llegó la pública desmentida, ni había ese número de sacerdotes, ni comisión alguna. Éstos mienten, porque saben que siempre algo queda.

Otro ejemplo de las dos actitudes distintas para medir el tema de

los abusos sexuales. “Lo explica David F. Pierre en Catholic World Report: el pasado mes de abril la Conferencia Episcopal de Estados Unidos publicó su informe anual sobre acusaciones de abusos sexuales realizados por sacerdotes en cumplimiento de los compromisos tomados en 2002 en Dallas. El informe concluye que en 2011 ha habido siete casos de acusaciones creíbles. Estamos de acuerdo en que cualquier cifra superior a cero es un dato triste y desgarrador, pero también es evidente que el esfuerzo por erradicar los abusos sexuales a menores está dando resultados.

Pero a la prensa liberal estadounidense parece que no le importa mucho la realidad e insiste en el viejo mantra. Un editorial del Washington Post afirmaba recientemente que la Iglesia aún ‘protege a los abusadores’ y que ‘se mantiene más centrada en salvaguardar su imagen que en proteger a las víctimas’. Y en el desprestigiado New York Times Maureen Dowd escribía que a la Iglesia ‘le ofenden más unas monjas volcadas en los pobres que la sórdida pedofilia de los sacerdotes’. En el Boston Globe, por último, Joan Vennochi sostiene que el papa Benedicto XVI ‘tolera una red mundial de sacerdotes que hace posible el abuso a menores’.

Esta actitud, sectaria y poco honesta con la realidad, se transforma radicalmente cuando las acusaciones de abusos sexuales van contra otra institución, por ejemplo los numerosos casos que se están dando en la escuela pública en Estados Unidos. Recientemente se ha sabido, por ejemplo, que ha habido 248 quejas por conducta sexual inadecuada de empleados de escuelas públicas solo en la ciudad de Nueva York...y solo en el primer trimestre de 2012 (una media de 2,75 quejas por día, incluyendo los fines de semana, en una sola ciudad). Esto sí que es una plaga, esto sí que es noticia...excepto para los medios de comunicación de mayor tirada. El New York Times, por ejemplo, le ha dedicado solo un comentario en uno de sus blogs, muy lejos de

su cruzada contra la Iglesia católica.

Ante tan evidente doble vara de medir uno no puede dejar de preguntarse si lo que les preocupa a estos periódicos y a quienes los elaboran es el daño infligido a los niños víctimas de abusos sexuales o meramente desprestigiar a la Iglesia católica”.

II. ES UN ASPECTO DEL PROBLEMA DEL MAL

El tema de los malos pastores es un aspecto del problema del mal.

Dios no crea, no causa, ni quiere el mal, porque el mal es privación

del ser debido. Sólo lo permite, porque respeta la libertad de la criatura y porque Él es tan poderoso y tan sabio que puede sacar bien del mal, como dijo José, el hebreo: “Aunque vosotros pensasteis hacerme daño, Dios lo pensó para bien, para hacer sobrevivir, como hoy ocurre, a un pueblo numeroso. Así que no temáis; yo os mantendré a vosotros y a vuestros pequeñuelos" (Gen 50,20-21), por eso “todo coopera para el bien de los que aman a Dios” (Rom 8,28).

Está revelado que hay malos pastores, como recuerda Santo Tomás de Aquino, y este hecho muestra la excelencia de Cristo: “Nadie deja de ser ministro de Cristo por ser malo; pues el Señor tiene siervos malos y buenos, como Él mismo dice: “¿A quién tienes por siervo fiel y prudente?” (Mt 24,45); añadiendo a continuación: “Si dijere este mal siervo en su corazón” (v. 48), etc. Y el Apóstol San Pablo: “Que nos tengan los hombres por servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios” (1 Cor 4,1); añadiendo después: “De nada soy consciente, pero no estoy justificado en ello" (v. 4). Estaba cierto, por lo tanto, de ser ministro del Señor, y, con todo, no lo estaba de ser justo.

Se puede, pues, ser ministro de Cristo sin ser justo. “Esto es prueba de la excelencia de Cristo, pues, como a verdadero Dios que es, le sirve lo bueno y lo malo, pues todo lo ordena su providencia para su gloria...”.

De hecho, enseñó nuestro Señor Jesucristo: “Es semejante el reino de los cielos a uno que sembró en su campo semilla buena. Pero, mientras su gente dormía, vino el enemigo, sembró cizaña entre el trigo y se fue. Cuando creció la hierba y dio fruto, entonces apareció la cizaña. Acercándose los criados al amo, le dijeron: Señor, ¿no has sembrado semilla buena en tu campo? ¿De dónde viene, pues, que haya cizaña? Y él les contestó: Eso es obra de un enemigo. Dijéronle: ¿Quieres que vayamos y la arranquemos? Y él les dijo: No, no sea que, al querer arrancar la cizaña, arranquéis también el trigo. Dejad que ambos crezcan hasta la siega; y al tiempo de la siega diré a los segadores: Tomad primero la cizaña y atadla en haces para quemarla, y el trigo juntadlo para guardarlo en el granero” (Mt 13, 24-30).

“Entonces, dejando a la muchedumbre, se vino a casa, y sus discípulos se le acercaron, diciéndole: Explícanos la parábola de la cizaña del campo. El, respondiendo, dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre; el campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; la cizaña son los hijos del Maligno; el enemigo que la siembra es el demonio; la siega es la consumación del mundo; los segadores son los ángeles. A la manera, pues, que se recoge la cizaña y se quema en el fuego, así será a la consumación del mundo.

Enviará el Hijo del hombre a sus ángeles y recogerán de su Reino todos los escándalos y a todos los obradores de iniquidad, y los arrojarán en el horno del fuego, donde habrá llanto y crujir de dientes. Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre. El que tenga oídos, que oiga” (Mt 13,36-43).

Pensar que todos los miembros de la Iglesia son justos es una herejía malsana, peligrosísima y destructora del hombre, porque pretende destruir su libertad de libertinaje que le permite hacer el mal, y, sobre todo, porque si el hombre es incapaz de libertad, es incapaz de amar, ya que para poder amar hay que ser definitivamente libre.

Estos tales, haciéndose los buenos, son, por el contrario, superlativamente perversos ya que pretenden convertir al hombre en un robot.

No debemos ser ‘buenistas’ ni con el mal en cada uno de nosotros, ni con el mal en gente de la Iglesia, aplicando en cada una de nuestras respectivas responsabilidades, la ley de la Iglesia. Tampoco caer en la postura opuesta de los que creen que la justicia supera a la misericordia; sabiendo que siempre habrá cristianos que vienen a menos en el cumplimiento de su deber, por no pedir insistentemente la gracia de la perseverancia.

III. Un texto del profeta Ezequiel (34,1-16)

1. ... como hay pastores a quienes gusta oírse llamar por tal nombre, y no quieren cumplir con los deberes que comporta, examinemos lo que les dice Dios por medio del profeta Ezequiel. Escuchad vosotros con atención; escuchemos nosotros, los pastores, con temblor.

“Me fue dirigida esta palabra del Señor:

Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel. Profetiza y diles: ¡Pastores!, esto dice el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a sí mismos! ¿No deben los pastores apacentar las ovejas? Os coméis las partes mejores, os vestís de su lana, matáis las más gordas, pero no apacentáis a las ovejas. No habéis robustecido a las débiles, ni curado a las enfermas, ni vendado a las heridas; no habéis reunido a las descarriadas, no buscado a las perdidas, sino que con fuerza y violencia las habéis dominado. Sin pastor, se dispersaron para ser devoradas por las fieras del campo.

Se dispersó mi rebaño y anda errante por montes y altos cerros, por todos los rincones del país se dispersó mi rebaño y no hay quien lo siga ni lo busque. Por eso, pastores, escuchad la palabra del Señor: ¡Por mi vida!, oráculo del Señor Dios; porque mi rebaño ha sido expuesto al pillaje y a ser devorado por las fieras del campo por falta de pastor; por que mis pastores no cuidaron mi rebaño, y se apacentaron a sí mismos, pero no apacentaron mi rebaño, por eso, pastores, escuchad la palabra del Señor: Esto dice el Señor, Dios: Me voy a enfrentar con los pastores: les reclamaré mis ovejas, dejarán de apacentar el rebaño, y ya no podrán apacentarse a sí mismos. Les arrancaré de su boca mis ovejas, para que no les sirvan de alimento.

Porque así dice el Señor Dios: Yo mismo iré a buscar a mis ovejas y las cuidaré. Como cuida un pastor a sus ovejas dispersas, así cuidaré yo de mis ovejas y las libraré, sacándolas de los lugares en que fueron dispersadas el día de oscuros nubarrones. Sacaré a mis ovejas de en medio de los pueblos, las reuniré de entre las naciones, las llevaré a su tierra, las apacentaré en los montes de Israel, en los valles y en todas los poblados del país. Las apacentaré en pastos escogidos, tendrán sus majadas en los más altos montes de Israel; se recostarán en pródigas dehesas y pacerán pingües pastos en los montes de Israel. Yo mismo apacentaré mis ovejas y las haré reposar, -oráculo del Señor Dios-. Buscaré la oveja perdida, recogeré la extraviada; vendaré a las heridas; fortaleceré a la enferma; pero a la que está fuerte y robusta, ¡aguardaré: la apacentaré con justicia’” (Ez 34,1-16).

IV. Principio general: Los malos pastores sólo se apacientan A SÍ MISMOS

“Me fue dirigida esta palabra del Señor: Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel” (Ez 34,1-2). El Buen Pastor nos ayudará a decir la verdad si no decimos cosas de nuestra propia cosecha.

Si dijéramos de lo nuestro, seríamos pastores que nos apacentaríamos a nosotros mismos, y no a las ovejas. Si, en cambio, son de Él las cosas que digamos, es Él quien nos alimenta, hable quien hable. “Profetiza y diles: ¡Pastores!, esto dice el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a sí mismos! ¿No deben los pastores apacentar las ovejas?” (Ez 34,2). Es decir, los que son verdaderos pastores no se apacientan a sí mismos, sino a las ovejas. Este es el primer motivo por el que son censurados estos pastores: se apacientan a sí mismos, no a las ovejas. ¿Quiénes son los que se apacientan así mismos? Aquellos de quienes dice el Apóstol: “Todos buscan sus intereses, no los de Jesucristo” (Fil 2,21). Nosotros, a quienes el Señor nos puso, porque así Él lo quiso, no por nuestros méritos, en este puesto del que hemos de dar cuenta estrechísima, tenemos que distinguir dos cosas: que

somos cristianos y que somos superiores vuestros -los fieles cristianos laicos-. El ser cristianos es en beneficio nuestro; el ser superiores es en el vuestro. En el hecho de ser cristianos, la atención ha de recaer en nuestra propia utilidad; en el hecho de ser superiores, no se ha de pensar sino en la vuestra. Son muchos los que, siendo cristianos, sin ser superiores, llegan hasta Dios, quizá caminando por un camino más fácil y de forma más rápida, en cuanto que llevan una carga menor. Nosotros, por el contrario, dejando de lado el hecho de ser cristianos, y según ello, hemos de dar cuenta a Dios de nuestra vida; somos también superiores, y según esto debemos dar cuenta a Dios de nuestro servicio (debemos dar cuenta de nuestro deber de estado) ...

Puesto que los superiores están puestos para que cuiden de aquellos a cuyo frente están, no deben buscar en el hecho de presidir su propia utilidad, sino la de aquellos a quienes sirven; cualquiera que sea superior en forma tal que se goce de serlo, busque su propio honor y mire solamente sus comodidades, se apacienta a sí mismo y no a las ovejas...

V. LO QUE AMAN LOS MALOS PASTORES

a- Os coméis las partes mejores. (Buscan las ovejas para sustentar

su vida)

Veamos lo que la palabra divina, que a nadie lisonjea, dice a los pastores que se apacientan a sí mismos y no a las ovejas. “Os coméis las partes mejores, os vestís de su lana, matáis las más gordas, pero no apacentáis a las ovejas. No habéis robustecido a las débiles, ni curado a las enfermas, ni vendado a las heridas; no habéis reunido a las descarriadas, no buscado a las perdidas, sino que con fuerza y violencia las habéis dominado. Sin pastor, se dispersaron para ser devoradas por las fieras del campo” (Ez 34,4-5). Se recrimina a los pastores que se apacientan a sí mismos y no a las ovejas, qué cosas aman y qué cosas descuidan. ¿Qué aman? Os coméis las partes mejores, os vestís de su lana. “El obrero merece su salario” (Mt 10,10), el pastor tiene derecho a ello: “quien sirve al altar viva del altar” (1 Cor 9,13), pero no debe pastorear sólo por eso. Por razón de que tiene derecho dice el Apóstol: “¿Quién planta una viña y no come de su fruto? ¿Quién apacienta un rebaño y no se alimenta de la leche?" (1 Cor 9,7). Pensamos que la leche del rebaño es todo lo que el pueblo de Dios dona a sus superiores para sustentar esta vida temporal...

Quienes no pueden hacer lo que hizo Pablo, trabajar con sus manos, acepten la leche de las ovejas, socorran su necesidad, pero no descuiden las ovejas en su debilidad. No busquen, por lo tanto, su comodidad; pudiera parecer que anuncian el Evangelio para hacer frente a su penuria y no por amor a Dios y a las ovejas. Preparen para los hombres, que deben ser iluminados, la luz de la palabra de la verdad. Los pastores son como lámparas que deben iluminar y si no iluminan son malos pastores.

Es una necesidad para algunos pastores el aceptar aquello con que se vive, y para otros pastores es de caridad darlo. No se trata de hacer venal al Evangelio, como si él fuera el precio de aquello que consumen quienes lo anuncian para tener con qué vivir. Si lo venden de esta forma, cambian una cosa excelente por otra vil. Reciban del pueblo lo necesario para el sustento y del Señor la recompensa de su servicio. El pueblo no está capacitado para dar la recompensa a aquellos que le sirven por amor del Evangelio. No esperen los unos -los pastores- la recompensa sino de donde esperan los otros -los fieles- la salvación; es decir, de Dios. ¿Qué se les reprocha a éstos? ¿De qué se les acusa? De haber descuidado a las ovejas, mientras se alimentaban de su leche y se cubrían con sus lanas. Buscaban, por lo tanto, sus intereses, no los de Jesucristo.

b- Os vestís de su lana. (Buscan, desordenadamente, el honor, la alabanza y la concupiscencia de poder)

Puesto que hemos dicho ya qué significa el alimentarse con la leche y la carne de las ovejas, investiguemos ahora el significado de cubrirse con sus lanas. Quien da leche ofrece un alimento; y quien da lana concede un honor. Son éstas las dos cosas que esperan obtener del pueblo quienes se apacientan a sí mismos, no a las ovejas: la comodidad para hacer frente a la necesidad y el favor del honor y de la alabanza (en el fondo, el poder). He aquí por qué puede bien entenderse el vestido como honor: cubre la desnudez. Todo hombre es un enfermo. Y cualquiera que está al frente de vosotros, ¿qué es sino lo mismo que vosotros? Lleva el peso de la carne, es mortal, come, duerme, se levanta; nació, morirá. Si piensas lo que es en sí mismo, verás que es un hombre. Tú, honrándolo como un ángel, en cierto modo cubres lo que está enfermo.

Ved qué vestidos había recibido el mismo Pablo del buen pueblo de Dios cuando decía: “Me recibisteis como a un ángel. Os manifiesto mi convencimiento de que, si hubiese sido posible, os hubieseis sacado vuestros ojos y me los hubieseis dado a mí” (Gal 4, 14-15). Pero, a pesar de habérsele concedido tan grande honor, ¿acaso por este mismo honor se abstuvo de corregir a los que erraban, para que no se lo negasen o le alabasen menos si los reprendía? Si hubiese hecho esto, sería de aquellos que se apacientan a sí mismos, no a las ovejas. Diría para sí mismo: “¿A mí qué me importa? Cada cual haga lo que quiera; mi garbanzo está seguro; mi honor, también. Tengo suficiente leche y lana; vaya cada cual por donde pueda”. Según esto, ¿crees que todo está bien si cada cual va por donde puede? Por esto el mismo Apóstol, al recordarles cómo se habían comportado con él, da a entender que

no se había olvidado del honor que le habían tributado: manifiesta su convencimiento de que le recibieron como a un ángel y que, si les hubiese sido posible, hubiesen querido sacarse los ojos y dárselos. Y, sin embargo, se acercó a la oveja enferma, a la apestada, para sajarle la herida y no disimular la podredumbre. "¿Acaso, les dice, me he convertido en enemigo vuestro por predicaros la verdad?” (Gal 4,14-16). He aquí que recibió la leche de las ovejas y se vistió con su lana; y, con todo, no descuidó a las ovejas. No buscaba sus intereses, sino los de Jesucristo.

c- Por razón de sus malos amores, los malos pastores predican el abuso

de la misericordia pensando que eso atraerá a más feligreses

Lejos, pues, de nosotros, el deciros: “Vivid como queráis, estad seguros, Dios no pierde a nadie; basta con que tengáis la fe cristiana.

No pierde Él lo que redimió, no pierde a aquellos por quienes derramó su sangre. Y si quisiereis deleitar vuestro ánimo con los espectáculos públicos, id tranquilos. ¿Qué tienen de malo? Id, celebrad tranquilos también esta fiesta, de que participa toda la ciudad, entre la alegría de los comensales y de los que creen que se alegran con los festines públicos, cuando en realidad se pierden. La misericordia de Dios es grande y todo lo perdona. Coronaos de rosas antes de que se marchiten. En la casa de vuestro Dios celebraréis convites cuando queráis; saturaos y llenaos de vino en compañía de los vuestros. Para esto se os han dado estas criaturas, para que disfrutéis de ellas. Dios no las dio a los paganos y malvados, y os privó de ellas a vosotros”. Si

aconsejáramos todo esto, quizá reuniríamos mayores multitudes.

Quizá hay algunos que, al escucharnos decir esto, piensan que no hablamos sabiamente; podrían ser pocos a quienes ofendemos, y nos congraciaríamos con la muchedumbre. Si dijéramos esto, no proclamando la palabra de Dios, no la de Jesucristo, sino la nuestra propia, seríamos pastores que se apacientan a sí mismos, no a las ovejas. Porque no alcanzará misericordia, quien abusa de la misericordia.

VI. LO QUE DESCUIDAN ESTOS PASTORES

a- Matan las ovejas más gordas. (Son las fuertes y robustas)

Después de haber dicho lo que aman estos pastores, dice el profeta Ezequiel, también, lo que descuidan. Las ovejas sanas y fuertes, es decir, las que se mantienen firmes en el alimento de la verdad y usan bien de los pastos, don del Señor, son poquísimas. Pero aquellos malos pastores no perdonan ni a éstas. Les parece poco el no preocuparse de las enfermas, débiles, descarriadas y perdidas. Matan también a estas fuertes y robustas, en cuanto depende de ellos. Pero éstas viven. Viven por la misericordia de Dios. Con todo, en cuanto respecta a los malos pastores, les dan muerte. “¿Cómo, dices, les dan muerte?” Viviendo mal, dándoles mal ejemplo. ¿O acaso se dijo en vano a un siervo de Dios, eminente entre los miembros del supremo pastor: “Sé para todos dechado de buenas obras" (Tit 2,7) y: “Sé un modelo para los fieles” (1Tim 4,12)? Cuando una oveja, aunque sea de las fuertes, ve frecuentemente a su superior que vive mal, aparta los ojos de las normas del Señor y mira al hombre, comienza a decir en su corazón: “Si mi superior vive de esta forma, ¿quién soy yo para no hacer lo que él hace?” (De aquí el dicho: Si el abad juega a los naipes, ¿qué le queda a los frailes?). Y así, el mal pastor, por sus malos ejemplos, da muerte a la oveja robusta. Si, pues, da muerte a la oveja fuerte, ¿qué hará con las otras, él, que con su mala vida dio muerte a la que él no había robustecido, sino que la había encontrado ya fuerte y robusta?

b- Segundo principio: “Haced lo que os digan [si son de buena doctrina], pero no hagáis lo que ellos hacen”

Digo y repito a vuestra caridad que, aunque las ovejas vivan, aunque se mantengan firmes en la palabra del Señor y cumplan lo que oyeron del mismo Señor: “Haced lo que os digan, pero no hagáis lo que ellos hacen” (Mt 23,3), aun en ese caso, quien en presencia del pueblo vive mal, en cuanto de él depende da muerte a aquel que le ve. No se lisonjee pensando que aquél no está muerto. Aunque el otro viva, él es un homicida. Sucede lo mismo que cuando un lascivo mira a una mujer deseándola: ésta se mantiene casta, pero él ya fornicó en su corazón. La palabra del Señor es verdadera y clara: "Quien mire a una mujer deseándola, ya fornicó con ella en su corazón” (Mt 5,28). No llegó al lecho de ella, pero ya se solaza en el suyo interior. Del mismo

modo, quien vive malamente en presencia de aquellos a cuyo frente está, en cuanto de él depende, da muerte también a los fuertes. Quien le imita, muere; quien no le imita, sigue viviendo. Sin embargo, en cuanto depende del mal pastor, ha dado muerte a quien le imita y a quien no le imita: Dijo “matáis las más gordas, pero no apacentáis a las ovejas”.

¡Cuántas veces, aún sin darnos cuenta, habremos sido causa, por nuestros malos ejemplos, de la muerte de ovejas buenas! Estimo que esa debe ser una de las razones principales por las que no se escucha predicar sobre los malos pastores. Por eso debemos tratar de poner en práctica la enseñanza de San Gregorio Magno: “Hijo de hombre, te he puesto como atalaya en la casa de Israel (Ez 3,17). Fijémonos cómo el Señor compara a sus predicadores con un atalaya. El atalaya está siempre en un lugar alto para ver desde lejos todo lo que se acerca. Y todo aquel que es puesto como atalaya del pueblo de Dios debe, por su conducta, estar siempre en alto, a fin de preverlo todo y ayudar así a los que tiene bajo su custodia.

Estas palabras que os dirijo resultan muy duras para mí, ya que con ellas

me ataco a mí mismo, puesto que ni mis palabras ni mi conducta están a la altura de mi misión.

Me confieso culpable, reconozco mi tibieza y mi negligencia. Quizá esta confesión de mi culpabilidad me alcance el perdón del Juez piadoso. ... ¿Qué

soy yo, por tanto, o qué clase de atalaya soy, que no estoy situado, por mis obras, en lo alto de la montaña, sino que estoy postrado aún en la llanura de mi debilidad? Pero el Creador y Redentor del género humano es bastante poderoso para darme a mí, indigno, la necesaria altura de vida y eficacia de palabra, ya que por su amor, cuando hablo de Él, ni a mí mismo me perdono”.

c- No habéis robustecido a las débiles. (Son las que no creen que vendrán tentaciones en el futuro)

Ya oíste qué aman. Ved qué descuidan. “No habéis robustecido

a las débiles, ni curado a las enfermas, ni vendado a las heridas; no habéis reunido a las descarriadas, no buscado a las perdidas... acabasteis con la que estaba fuerte”, le disteis muerte, la matasteis.

¿Cuál es la oveja débil? Débil postura tiene la oveja cuando no cree en las tentaciones que le van a sobrevenir. Si el enfermo adopta esa débil postura, el pastor negligente no le dice: "Hijo, al disponerte a servir a Dios, mantente en la justicia y en el temor, y prepara tu alma para la tentación” (Eclo 2,1). Quien esto dice conforta al débil, y de débil le hace firme, para que cuando crea, no espere nada de la prosperidad de este mundo. Si se le enseña a esperar la prosperidad de este mundo, con la misma prosperidad se corrompe; al llegar las adversidades se debilita, o tal vez se extingue. Quien así edifica, no edifica sobre piedra, sino sobre arena: “La piedra era Cristo” (1 Cor 10,4). Los cristianos han de imitar los padecimientos de Cristo, no han de buscar placeres.

Se fortalece al débil cuando se le dice: “Espera ciertamente las tentaciones de este mundo; pero de todas te librará el Señor si tu corazón no se retira de él. Pues para confortar tu corazón vino él a sufrir, morir, a llenarse de salivazos, a ser coronado de espinas, a recibir insultos y, por último, a ser clavado en un madero. Todo esto hizo él por ti; tu nada haces por él, sino por ti”.

¿Cómo decir qué son aquellos que, temiendo herir a los que

hablan, no sólo no les preparan para las tentaciones inminentes, sino

que hasta les prometen la felicidad de este mundo, que Dios no prometió ni al mismo mundo? Dios predice que han de venir fatigas sobre fatigas al mismo mundo hasta el fin, ¿y tú quieres que el cristiano esté exento de ellas? Por el hecho de ser cristiano, ha de sufrir en este mundo todavía un poco más. Así dice el Apóstol: “Todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo sufrirán persecución” (2 Tim 3,19).

Si quieres, ¡oh pastor que buscas tus intereses, no los de Jesucristo!,

mientras Él dice: "Todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo sufrirán persecución”, tú di: Si quieres vivir piadosamente en Cristo, serán abundantes todos tus bienes; y si no tienes hijos, los tendrás, y los criarás y ninguno se te morirá. ¿Acaso esto no sería edificación tuya?

Presta atención a lo que construyes y dónde lo pones. Estás edificando sobre la arena. Llegará la lluvia, se desbordará el río, soplarán los vientos, abatirá esta casa, caerá, y su ruina será grande. Quítala de la arena; ponía sobre la piedra: esté sobre Cristo quien quieres que sea cristiano. Ponga su atención en los sufrimientos inmerecidos de Cristo; mire a aquel que no tuvo pecado alguno y restituyó sin haber robado; escuche a la Escritura que le dice: “Azota a todo hijo que recibe” (He 12,6). O prepárate para ser azotado o no busques ser recibido como hijo.

“Él azota, dijo, a todo hijo a quien ama” (He 12,6).Y tú le dices: “Tal vez serás una excepción”. Si quieres ser exceptuado del dolor de los azotes, serás exceptuado también del número de los hijos. “¿Es cierto, dirás tú, que azota a todo hijo?” Cierto que azota a todos, como azotó a su Hijo único. Aquel Hijo único, nacido de la sustancia del Padre, igual al Padre en la forma de Dios, el Verbo por quien fueron hechas todas las cosas, no tenía donde ser azotado. Con este fin se revistió de carne, para no escapar al azote. Quien, pues, azota al Hijo único sin pecado, ¿dejará libre del azote al hijo adoptado y

con pecado?...

Para que el débil no desfallezca en las tentaciones futuras, no ha de ser engañado con una falsa esperanza ni quebrantado con el terror. Dile: “Prepara tu alma para la tentación”. Quizá comienza a vacilar, a asustarse, a no querer acercarse. Tienes el remedio: “Fiel es Dios, que no permitirá que seáis tentados más de lo que podéis soportar” (1Cor 10,13). (Siempre será verdad que: “Paciente quod est in se, Deus non denegat gratiam", o sea, haciendo lo que hay que hacer, Dios no niega la gracia. Hay quienes no celebran dignamente la Santa Misa, o muchos días no rezan el Breviario, ni el Rosario, no hacen dirección espiritual seria, no luchan por alcanzar la pureza triunfal, viven bordeando el abismo, pierden miserablemente el tiempo “no reprimiendo los pasos vanos”-Imitación de Cristo-...exagerar el uso del celular, o de la computadora, o del navegar por la Web entreteniéndose indebidamente en cosas mundanas y vanas, perdiendo mucho tiempo con la TV...cosas que se transforman en “droga”).

Resalta la experiencia de San Pablo: “Y por eso, para que no me engría

con la sublimidad de esas revelaciones, fue dado un aguijón a mi carne, un

ángel de Satanás que me abofetea para que no me engría. Por este motivo tres veces rogué al Señor que se alejase de mí. Pero él me dijo: ‘Mi gracia te basta, que mi fuerza se muestra perfecta en la flaqueza’. Por tanto, con sumo gusto seguiré gloriándome sobre todo en mis flaquezas, para que habite en mí la fuerza de Cristo. Por eso me complazco en mis flaquezas, en las injurias, en las necesidades, en las persecuciones y las angustias sufridas por Cristo; pues, cuando estoy débil, entonces es cuando soy fuerte" (2 Cor 12, 7-10). En esas dos cosas consiste el fortalecer al débil: prometerle la asistencia de Dios y anunciarle los sufrimientos futuros.

d- No vendan las fracturadas. (Son las ovejas que sufren de tentaciones futuras)

Prometer la misericordia de Dios a quien está demasiado temeroso, y hasta asustado de ello; misericordia que consistirá no en que le falten las tentaciones, sino en que Dios no permitirá que él sea tentado por encima de sus fuerzas; eso es vendar lo que está roto. Por que hay algunos que, al oír anunciadas las tribulaciones futuras, se arman más y, en cierto modo, estimulan su sed de beberías: les parece pobre la medicina de los fieles y buscan la gloria de los mártires.

Otros, en cambio, oyen que han de venir necesariamente tentaciones, que en verdad conviene que sobrevengan al cristiano; no las siente nadie sino quien verdaderamente quiere ser cristiano; pero, al acercarse éstas, se quiebran y claudican. Ofrece la venda del consuelo; venda lo que está quebrado. Di: “No temas; no te abandonará en medio de las tentaciones aquel en quien creiste. "Fiel es Dios, que no permitirá queseas tentado por encima de lo que puedes soportar” (1 Cor 10,13).

No escuchas esto de mi boca; es palabra del Apóstol, quien también dice: “¿Queréis tener una prueba de que en mí habla Cristo?” (2 Cor 13,3).

Cuando oyes estas cosas, las oyes de la boca de Cristo, las oyes de la boca de aquel pastor que apacienta a Israel. A Él se dijo: “Nos darás a beber lágrimas con medida” (Sal 79,6). Las palabras del Apóstol: “No permitirá que seáis tentados por encima de lo que podéis soportar” concuerdan con aquellas del salmista profeta: "Con medida”. Oirán los malos pastores que no hacen esto o lo realizan negligentemente: “No habéis fortalecido a las ovejas débiles, no habéis cuidado a las enfermas, no vendasteis a las que estaban fracturadas”. ¿Se halla alguien quebrado por el terror de las tentaciones? Llegue a él aquella consolación con la que se venda lo que está fracturado: “Fiel es Dios que no permitirá que seáis tentados por encima de lo que podéis soportar, sino que con la tentación dispondrá también el éxito para que podáis resistirla” (1 Cor 10,13).

¡Tú, Señor, no abandonas al que corriges y al que exhortas, al que atemorizas y consuelas, al que hieres y sanas!

e- No cuidan a las enfermas. (No están bien en este momento presente a causa de algún mal deseo)

“No habéis fortalecido a las ovejas débiles... no habéis cuidado

a las enfermas”... Lo dice a los pastores malos, a los pastores falsos, a

los que buscan sus intereses, no los de Jesucristo; a quienes se gozan

de la comodidad que les dan la leche y la lana, descuidando por completo las ovejas y no robusteciendo la que se encontraba enferma.

Hay diferencia entre el débil y el enfermo, aunque decimos que los enfermos están débiles. Opino que debemos poner una diferencia entre el débil y el enfermo, esto es, el que no se encuentra bien... En el débil ha de temerse que venga la tentación y le quebrante. El enfermo, en cambio, sufre ya a causa de algún mal deseo, y este mismo deseo le impide entrar por el camino de Dios y someterse al yugo de Cristo. Fíjate en aquellos hombres que quieren vivir rectamente, que se han determinado a vivir de esta forma y que, sin embargo, no están tan dispuestos a soportar los males como preparados para realizar el bien. Pertenece a la firmeza cristiana no sólo obrar el bien, sino también tolerar el mal. Quienes parecen enfervorizarse en obrar el bien, pero no quieren o no pueden tolerar los sufrimientos inminentes, son los débiles. Quienes por un mal deseo, siendo amantes del mundo, se retraen de las buenas obras, yacen enfermos y lánguidos; éstos, por su misma enfermedad, como hallándose sin fuerza alguna, no pueden obrar bien alguno. Tal fue en el alma aquel paralítico: los que le llevaban, no pudiendo presentarlo al Señor, abrieron el techo y por él lo hicieron entrar. Es como si quisieras hacer esto con el alma: abrir el techo y poner ante el Señor el alma paralítica, descoyuntada en todos sus miembros y sin obra buena alguna, cargada con sus pecados y sufriendo con el mal de su deseo. Quizá están descoyuntados todos los miembros y padeces una parálisis interior y no puedes llegar al médico; tal vez se oculta el médico y está dentro, es decir, quizá está oculto el auténtico sentido de la Escritura; abre el techo y baja al paralítico, descubriendo lo que está oculto.

f- No buscan a las descarriadas y extraviadas

...He aquí cómo nos encontramos en peligro entre los herejes. “La que estaba descamada no la recogisteis; la que estaba perdida no la buscasteis". A causa de ellos nos hallamos siempre en manos de ladrones y dientes de lobos enfurecidos; te rogamos que ores por estos peligros nuestros. Hay también ovejas contumaces. Cuando se las busca, estando descarriadas, dicen en su error y para su perdición, que nada tienen que ver con nosotros. “¿Para qué nos queréis? ¿Para qué nos buscáis?” Como si la causa por la que nos preocupamos de ellas y por la que las buscamos no fuera que se hallan en el error y se pierden. “Si me hallo, dices, en el error, si estoy perdido, ¿para qué me quieres? ¿Por qué me buscas?” Porque estás en el error te quiero

llamar de nuevo; porque te has perdido, y quiero hallarte. “Así, me dice, quiero errar; de este modo quiero perderme”. ¿Quieres errar así y así perderte? ¡Con cuánto mayor motivo quiero evitarlo yo! Me atrevo a decir aún que soy inoportuno. Escucho al Apóstol que dice: “Predica la palabra, insiste a tiempo y a destiempo” (2 Tim 4,2). ¿A quiénes a tiempo? ¿A quiénes a destiempo? A tiempo a los que quieren; a destiempo a los que no quieren. Es cierto que soy inoportuno y me atrevo a decir: Tú quieres errar, tú quieres perderte; yo no quiero.

En última instancia, no quiere aquel que me atemoriza: ¡Yahvé Dios!

Si yo lo quisiera, mira lo que me dice, mira cómo me increpa: “La que estaba descarriada no la recondujisteis y la que estaba perdida no la buscasteis”. ¿Tengo que temerte a ti más que a él? “Conviene que todos comparezcamos ante el tribunal de Cristo” (2 Cor 5,10). No te tengo miedo a ti. No puedes derribar el tribunal de Cristo y constituir el tribunal de los relativistas. Llamaré a la oveja extraviada, buscaré la perdida.

Quieras o no, yo lo haré. Y aunque, al buscarla, me desgarren las zarzas de los bosques, pasaré por todos los lugares, por angostos que sean; derribaré todas las vallas; en la medida en que el Señor, que me atemoriza, me dé fuerzas, recorreré todo. Llamaré a la descarriada, buscaré a la que se pierde. Si no quieres tener que soportarme, no te extravíes, no te pierdas.

g- Si no se buscan las descamadas, pueden perderse las fuertes

Es poco decir que me duele verte extraviado y pereciendo.

Temo que, despreocupándome de ti, dé muerte también a la que está fuerte. Escucha lo que sigue: “Acabasteis con la que estaba fuerte". Si me despreocupo del extraviado y del perdido, también a quien es fuerte le gustará extraviarse y perderse. Deseo ganancias exteriores, pero temo más los daños interiores. Si me mostrase indiferente ante tu extravío, al ver esto el que es fuerte pensará que és cosa sin importancia el pasarse a la herejía. Si no te busco a ti, que te has perdido, cuando apareciere alguna comodidad en el mundo que justifique el cambio, inmediatamente me dirá aquel fuerte que está a punto de perderse: “Dios está aquí y allá; ¿qué más da? Esto es obra de hombres pendencieros; Dios ha de ser adorado en todo lugar”. Si por casualidad a aquel le dijere algún progresista: “No te daré mi hija si no te pasas a mi partido”, es necesario que él reflexione y diga: “Si nada tuviese de malo pertenecer al partido de éstos, nuestros pastores no dirían tantas cosas contra ellos, no se preocuparían tanto de sus extravíos”. Si, por el contrario, dejamos de hacerlo y nos callamos, dirá lo contrario: “Ciertamente, si fuese cosa mala pertenecer al partido de los progresistas, hablarían contra ellos, los refutarían, se esforzarían por ganarlos. Si están extraviados, los reconducirían; si están perdidos, los buscarán”. No en vano, pues, después de haber dicho antes: “la que estaba gruesa la matasteis", puso otra vez al final: “acabasteis con la que estaba fuerte”. Sería una frase repetida, a no ser que corresponda a lo antes dicho: “La que estaba extraviada no la recondujisteis y la que estaba perdida no la buscasteis; y, así obrando, la que está fuerte, la matasteis”.

¿No será, acaso, mal pastor, quien carezca por completo de celo por las misiones ad gentes, por el verdadero ecumenismo y por el diálogo interreligioso?

VII. ¿Cuál es el “fruto” de los malos pastores? (Buscan TODO LO TERRENO Y MUNDANO)

Por lo tanto, escucha lo que dice a continuación acerca de estos pastores negligentes, más aún, malos: “...y así andan perdidas mis ovejas por falta de pastor, se han convertido en presa de todas las fieras del campo; andan dispersas” (Ez 34,5). Los lobos al acecho las roban, las arrebatan los leones rugientes, cuando las ovejas no están unidas a su pastor. Aunque el pastor esté presente, para quienes obran mal no es pastor. Se adhieren a pastores que no son pastores, que se apacientan a sí mismos, no a las ovejas. La consecuencia es un extravío fatal: se entregan a bestias depredadoras que desean saciarse con su muerte. Tales son quienes se alegran de los extravíos ajenos: son bestias que se alimentan de los muertos.

“Mi rebaño anda errante por todos los montes y altos collados; mi rebaño anda disperso por toda la superficie de la tierra, sin que nadie se ocupe decél ni salga en su busca” (Ez 34,6). Las bestias que proceden de los montes y colinas son la hinchazón terrena y la soberbia del mundo... Cualquier autor de un error, hinchándose con soberbia terrena, prometea todas las ovejas un descanso, buenos pastos. Y, es cierto, a veces encuentran allí las ovejas pastos que tienen su origen en la lluvia divina, no en la dureza del monte. También ellos tienen Escrituras, también sacramentos. No pertenecen estas cosas al monte, y aunque se encuentren en él, es malo permanecer en él. Extraviados por montes y colinas, abandonan el rebaño, abandonan la unidad y los cuadros defendidos contra lobos y leones. Que Dios las llame para que salgan de allí, que él mismo las llame. Ahora mismo le oiréis llamar: “Se extraviaron, dice, mis ovejas por todo monte y elevada colina", es decir, por

toda la hinchazón de la soberbia terrena. Hay también montes buenos: “Levanté mis ojos a los montes, de donde me vendrá el auxilio”. Pero fíjate que tu esperanza no está en los montes: “Mi auxilio me viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra” (Sal 120,1-2). No creas que haces una ofensa a los montes santos cuando dices: “Mi auxilio me viene, no de los montes, sino del Señor, que hizo el cielo y la tierra”. Esto te lo gritan también los mismos montes. Monte era quien clamaba: “He oído que hay cismas entre vosotros, y que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo, yo de Apolo, yo de Cefas, yo de Cristo”. Levanta los ojos hacia este monte, escucha lo que dice, pero no te quedes en él. Escucha lo que dice a continuación: “¿Acaso Pablo fue crucificado por vosotros?” (1Cor 1,11-13).

Por lo tanto, después de haber levantado los ojos a los montes, de los que te llega el auxilio, es decir, a los autores de las Escrituras divinas, fija tu atención en quien, con todas sus fuerzas, con todos sus huesos, clama: “Señor, ¿quién es semejante a ti?” (Sal 34,10). Y así podrás decir con tranquilidad, sin causar ofensa alguna a los montes, “mi auxilio me viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra”. Entonces no sólo no se enojarán contigo los montes, sino que te amarán y te favorecerán más; si pusieras en ellos tu esperanza, se entristecerán. Un ángel que mostraba al hombre muchas cosas divinas y maravillosas, fue adorado por éste, como elevando los ojos hacia el monte. Pero él, orientándolo hacia Dios, dice: “No hagas esto; adórale a él, pues yo soy siervo como tú y tus hermanos” (Ap 22,9).

“Se dispersaron por todo monte, por toda colina y por toda la faz de la tierra”. ¿Qué significa se dispersaron por toda la faz de la tierra? Buscando todo lo terreno, aman lo que brilla en la faz de la tierra; por ello suspiran. No quieren morir, de modo que su vida se esconda en Cristo.

Sobre toda la faz de la tierra, es decir, con el amor de las cosas terrenas; significa también que hay ovejas extraviadas en toda la faz de la tierra.

No todos los herejes se hallan en toda la tierra, pero en toda ella hay herejes. Unos aquí, otros allí, pero en ningún lugar faltan. Ni ellos mismos se conocen. Se hallan en diversos lugares. A todos los ha engendrado una única madre, la soberbia, del mismo modo que una única madre nuestra, la Católica, ha engendrado a los fieles cristianos extendidos por todo el orbe. Nada de extraño es que la soberbia produzca división, y la caridad, unidad. Con todo, la misma madre Católica, y en ella el pastor mismo, busca por todos los lugares a los extraviados, conforta a los débiles, cura a los enfermos, venda a los quebrados; a los unos los libra de éstos, a los otros de aquéllos, que resultan desconocidos entre sí. Ella, sin embargo, los conoce a todos, porque con todos está mezclada... Ella es como la vid que al crecer se extiende por todas las partes; aquellos, como los sarmientos inútiles, cortados con la podadera del agricultor a causa de su esterilidad, para que la vid sea podada, no para ser cortada. Los sarmientos permanecieron allí donde fueron cortados. La vid, por el contrario, crece por todos los lugares y conoce sus sarmientos, los que permanecieron en ella, y tiene junto a sí a los que de ella fueron cortados. Reconduce a los extraviados, ya que, refiriéndose a las ramas cortadas, también dice el Apóstol: "Poderoso es Dios para injertarlos de nuevo” (Ro 11,23).

Tanto si piensas en las ovejas extraviadas del rebaño como si piensas en los troncos cortados de la vid, Dios es capaz de reconducir al rebaño las ovejas y de injertar de nuevo los troncos, porque él es el supremo pastor, el verdadero agricultor.

VIII. DIOS quita las ovejas a los pastores malos

"Por lo tanto, pastores, escuchad la palabra del Señor: Vivo yo, dice el Señor Dios” (Ez 34,7-8). Ved cómo comienza. Estas palabras son como un juramento de Dios, un testimonio de su vida. Vivo yo, dice el Señor. Murieron los pastores, pero las ovejas están seguras; ivive el Señor! Vivo yo, dice el Señor Dios. ¿Qué pastores han muerto? Los malos pastores. Los que buscan sus intereses, no los de Jesucristo. ¿Habrá y se encontrarán pastores que no busquen sus intereses, sino los de Jesucristo? Los habrá, y se les encontrará; ni faltan ni faltarán. Veamos qué dice el Señor cuando jura que Él vive; quizá diga que ha de quitar las ovejas a los pastores malos, que se apacientan a sí mismos y no a las ovejas, y se las dará a los pastores buenos, que apacientan las ovejas y no a sí mismos. "Por eso, pastores, escuchad la palabra de Yahveh: Por mi vida, oráculo del Señor Yahveh, lo juro: Porque mi rebaño ha sido expuesto al pillaje y se ha hecho pasto de todas las fieras del campo por falta de pastor, porque mis pastores no se ocupan de mi rebaño, porque ellos, los pastores, se apacientan a sí mismos y no apacientan mi rebaño; por eso, pastores, escuchad la palabra de Yahveh” (Ez 34, 7-10). De nuevo habla al pastor; antes y ahora. No dice: “porque no hay pastores”, sino porque faltan los pastores que se ocupen de mis ovejas. Para tales ovejas, que andan extraviadas para su mal y para su mal perdidas, no hay pastor; y si está presente, puesto que al estar presente hay luz, no es luz para los ciegos. “Y no buscaron los pastores mis ovejas; se alimentaron a sí mismos y no a mis ovejas".

“Por esto, pastores, escuchad la palabra del Señor. ¿Qué pastores?

Los malos pastores. Aquí estoy yo contra los pastores: reclamaré mi rebaño de sus manos y les quitaré de apacentar mi rebaño. Así los pastores no volverán a apacentarse a sí mismos. Yo arrancaré mis ovejas de su boca, y no serán más su presa" (Ez 34,10). Escuchad y aprended ovejas de Dios. Dios reclama sus ovejas de los pastores, y reclama su muerte de las manos de ellos. En otro lugar dice por el mismo profeta: "Cuando yo diga al malvado: ‘Vas a morir’, si tú no le adviertes, si no hablas para advertir al malvado que abandone su mala conducta, a fin de que viva, él, el malvado, morirá por su culpa, pero de su sangre yo te pediré cuentas a ti.

Si por el contrario adviertes al malvado y él no se aparta de su maldad y

de su mala conducta, morirá él por su culpa, pero tú habrás salvado tu vida.

Cuando el justo se aparte de su justicia para cometer injusticia, yo pondré un obstáculo ante él y morirá; por no haberle advertido tú, morirá él por su pecado y no se recordará la justicia que había practicado, pero de su sangre yo te pediré, cuentas a ti.

Si por el contrario adviertes al justo que no peque, y él no peca, vivirá él por haber sido advertido, y tú habrás salvado tu vida" (Ez 3,18-20). ¿Qué es esto, hermanos? Veis cuán peligroso es callar. Muere el pecador y muere justamente; muere por su impiedad y su pecado; la negligencia del pastor le dio muerte. Hubiera podido encontrar un pastor viviente que le dijera: Vivo yo, dice el Señor; pero halló uno negligente; aunque era superior y centinela para dar el aviso, no avisó; el uno muere justamente; y el otro, justamente también, es condenado. Si, por el contrario, así dice el Señor, si al malvado a quien yo he amenazado con la espada le dijeras “vas a morir”, pero él se despreocupase de evitar la espada inminente, y llegase ésta y le diese muerte, él morirá a causa de su pecado, pero tú libraste tu vida. Por esto mismo, a nosotros nos corresponde no callar; a vosotros, fieles cristianos laicos, en cambio, os toca escuchar, aun cuando nosotros callemos, las palabras del pastor en las Santas Escrituras.

¿CÓMO LES QUITA LAS OVEJAS A LOS MALOS PASTORES?

... Veo que, efectivamente, quita las ovejas a los pastores malos. Por esto dice: "He aquí que yo vengo sobre los pastores y reclamaré mis ovejas de sus manos, los retiraré para que no apacienten mis ovejas; y no se apacentarán más a sí mismos. Cuando les digo que apacienten mis ovejas, se apacientan a sí mismos, no a mis ovejas. Los retiraré, para que no apacienten mis ovejas” (Ez 34,10). ¿Cómo los retira para que no apacienten sus ovejas? "Haced lo que dicen, pero no hagáis lo que ellos hacen”.

Como si dijera: “Dicen lo mío, hacen lo suyo”. Podía haber dicho: “Haced tranquilamente lo que hacen; a ellos los condenaré por vivir mal, pero a vosotros os perdonaré, porque habéis seguido a quienes son vuestros superiores”. Si hubiera dicho esto, repito, hubiese aterrado a los malos pastores, que se apacientan a sí mismos, no a las ovejas. Pero infunde temor no sólo al ciego que guía, sino también al ciego que le sigue -pues no dice: Cae en la fosa el que guía, pero no cae el que le sigue, sino: "Si un ciego guía a otro ciego, ambos caen en la fosa” (Mt 15,14)-; por eso advierte a las ovejas diciéndoles: “Haced lo que dicen; no hagáis lo que hacen ellos”. Cuando no hacéis lo que hacen los malos pastores, entonces no os apacientan ellos; cuando hacéis lo que dicen [si son de buena doctrina], Yo os apaciento. Proclaman mis preceptos y no los cumplen. “Con tranquilidad, dicen algunos, seguimos a nuestros obispos”. Esto suelen decirlo frecuentemente los herejes, cuando son convencidos por la verdad manifiesta: “Nosotros somos ovejas; ellos darán cuenta de nosotros.” Ciertamente dan mala cuenta de vuestra muerte. El mal pastor dará mala cuenta de la muerte de la oveja maligna. ¿Acaso vive la oveja porque se presenta su piel? Se recrimina al pastor el haber descuidado la oveja extraviada, por lo que cayó en las fauces del lobo y fue devorada. ¿De qué le aprovecha presentar la piel marcada? El padre de familia reclama la vida de la oveja. He aquí que el mal pastor presenta la piel. Da cuenta de la piel. ¿Acaso podrá mentir el pastor? Lo veía desde arriba quien luego lo juzgará; le cuenta las palabras, los hechos y ve sus pensamientos. Dé cuenta el mal pastor de la piel de la oveja muerta. “Le anuncié tus palabras, y no quiso seguirlas; me esforcé para que no se extraviase del rebaño, y no me obedeció”. Si dice esto y con ello dice la verdad -Dios sabe si dice la verdad-, da buena cuenta de la oveja mala. Si, por el contrario, ve Dios que descuidó la oveja extraviada, que no buscó a la que se perdía, ¿de qué le sirve haber encontrado la piel para poder presentar? La hubiera reconducido al rebaño, para no tener que mostrar la piel de la muerta. Si, pues, no dio buena cuenta quien no la buscó cuando estaba extraviada, ¿qué cuenta dará quien la extravió? Esto es lo que oigo: Si el obispo de la Iglesia católica no da cuenta de la oveja, si no la busca cuando está extraviada del rebaño de Dios, ¿qué cuenta ha de dar el obispo hereje que no sólo no la recondujo del extravío, sino que la impulsó a él?

DIOS ES EL QUE APACIENTA EL REBAÑO

Pero veamos, según dije, de qué manera aparta Dios las ovejas de los malos pastores: "Haced lo que dicen, pero no hagáis lo que ellos hacen”. No son ellos quienes os apacientan, sino Dios; quieran o no los pastores, para llegar a la leche y a la lana, han de anunciar la palabra de Dios. "Tú que predicas que no se debe robar, robas” (Ro 2,21) dice el Apóstol a aquellos que dicen buenas cosas y practican el mal. Tú escucha al que predica, no robes; no imites al que roba. Si quisieras imitar al ladrón, él te apacienta con su acción; te suministra veneno, no alimento. Pero si escuchas que dice algo, no de su cosecha, sino de la de Dios... -no pueden recogerse uvas de las zarzas, pues es también palabra del Señor: "Nadie recoge uvas de las zarzas ni higos de los abrojos” (Mt 7,16)-; no debes calumniar a Dios en cierto modo diciéndole: “Señor, no me has querido, porque no se pueden recoger uvas de las zarzas; y en otro lugar me dijiste a propósito de algunos: “Haced lo que dicen, pero no hagáis lo que ellos hacen”; es decir, que quienes obran mal son zarzas. ¿Cómo quieres que yo recoja la uva de la palabra de las zarzas?” El responderá: “Aquella uva no es producto de las zarzas; lo que acontece a veces es que el sarmiento se enreda en el seto y cuelga la uva en medio de espesas zarzas, pero no proviene de la raíz de éstas. Si tienes hambre y no tienes de dónde recogerlas, mete la mano con cuidado para no lacerarte con las zarzas, es decir, para no imitar las acciones de los malos; y recoge la uva que cuelga en medio de las zarzas, pero que es fruto de la vid. El alimento del racimo llegará a ti; a las zarzas está reservado el tormento del fuego”.

“Les arrancaré de su boca y de sus manos mis ovejas, dijo, y no serán ya más comida suya”. Esto mismo se dice en el salmo: “¿No saben todos los que obran iniquidad que devoran a mi pueblo como a pan? Y ya no serán más comida suya, porque esto dice el Señor Dios: He aquí que yo mismo las apacentaré". Aparté a las ovejas de los malos pastores intimándolas, como dije, “que no hagan lo que hacen”; es decir, que no hagan las incautas y despreocupadas ovejas lo que hacen los malos pastores. ¿Y qué dice? ¿A quién da lo que a ellos quitó? ¿A los pastores buenos tal vez? No lo indica. ¿Qué diremos, pues, hermanos? ¿Es que no hay pastores buenos? ¿No se dice en otro lugar de las Escrituras: “Y les daré pastores según mi corazón, y las apacentarán con disciplina” (Je 3,15)?

Así como no da a los buenos pastores las ovejas que quita a los malos, como si en ningún lugar quedasen pastores buenos, dice: “¿Las aceptaré yo?”. Había dicho a Pedro: “Apacienta mis ovejas”. ¿Qué pensar, pues? Cuando se encomiendan a Pedro las ovejas, no dice el Señor: Yo apacentaré a mis ovejas, no lo hagas tú, sino: “Pedro, ¿me amas? Apacienta mis ovejas” (Jn 21,17). ¿O acaso porque ahora ya no está Pedro -ya fue recibido en el descanso de los apóstoles y de los mártires-no hay nadie a quien el Señor de las ovejas pueda decir con confianza:“Apacienta mis ovejas”? ¿Quizá, obligado por la necesidad, baja para ejercer el oficio de apacentar sus ovejas, por no tener a quien encomendarlo y no queriendo abandonarlas? Así parece, pues sigue: “Esto dice el Señor Dios: He aquí que yo”, es decir, aquel a quien decíamos: “Tú que apacientas a Israel, mira; tú que guías como a ovejas a José” (Gen 37,28), al pueblo establecido en Egipto. Israel, extendido ya entre los pueblos, es el mismo José. Sabéis, en efecto, que José emigró a Egipto; esto ocurrió al venderlo los hermanos. A Cristo le vendieron los judíos; no sin motivo, también entre los apóstoles Judas fue quien le vendió. Comenzó Cristo a estar entre los gentiles, allí fue honrado, allí creció su pueblo, no le abandonó su pastor. "Despierta, dijo, tu poder-y ven a salvarnos" (Sal 79,2-3). Lo está ya haciendo y lo hará. Dice así: "Porque así dice el Señor Yahveh: Aquí estoy yo; yo misino cuidaré de mi rebaño y velaré por él. Como un pastor vela por su rebaño cuando se encuentra en medio de sus ovejas dispersas, así velaré yo por mis ovejas" (Ez 34,11-12).

Los malos pastores no se preocuparon; no las rescataron con su sangre. "Las recobraré de todos los lugares donde se habían dispersado en día de nubes y brumas". “Como visita, dijo, el pastor su rebaño en el día”. ¿En qué día? Cuando haya tempestades y nubes, es decir, lluvia y niebla. La lluvia y la niebla son el extravío en el mundo, una gran oscuridad que surge de los apetitos de los hombres y una densa niebla que cubre la tierra. Es difícil que en medio de esta niebla no se extravíen las ovejas. Pero el pastor no las abandona. Las busca, atraviesa la niebla con ojos agudos, sin que se lo impida la oscuridad de las nubes. Las ve, llama a la extraviada en cualquier lugar, para que se cumpla lo que dice en el Evangelio: "Las ovejas que son mías escuchan mi voz y me siguen” (Jn 10,27). “Las sacaré de en medio de los pueblos, las reuniré de los países, y las llevaré de nuevo a su suelo” (Ez 34,12-13). Cuando es difícil encontrarlas, entonces yo las encontraré. ¡Gran principio de la auténtica pastoral católica! Cuando cualquier acción parece inútil frente a la gravedad de la situación, el Señor está por dar mucho fruto.

¡Nunca debemos desconfiar del poder de Dios!

LOS EXUBERANTES MONTES DE ISRAEL SON LOS LIBROS de la Biblia

“Las pastorearé por los montes de Israel, por los barrancos y por todos los poblados de esta tierra. Las apacentaré en buenos pastos, y su majada estará en los montes de la excelsa Israel. Allí reposarán en buena majada; y pacerán abundantes pastos por los montes de Israel" (Ez 34,14). Las sacaré de entre los pueblos, las recogeré de las regiones, las conduciré a su tierra y las apacentaré sobre los montes de Israel. Constituyó como montes de Israel a los autores de las Escrituras divinas. Apacentaos allí para hacerlo con seguridad. Cuanto oigáis que procede de allí, deleite vuestro gusto; rechazad cuanto es extraño. No os extraviéis en la niebla, oíd la voz del pastor. Reuníos en los montes de la Sagrada Escritura. Allí se encuentran las delicias de vuestro corazón; nada hay venenoso, nada extraño; hay pastos ubérrimos. Vosotras venid, sanas, apacentaos sanas en los montes de Israel. Y en los riachuelos y en todo lugar de la tierra. En estos montes que estamos mostrando tienen su cabecera los riachuelos de la predicación evangélica, cuando en toda la tierra se extendió su voz y todo lugar de la tierra se hizo alegre y fecundo para las ovejas que han de ser apacentadas. Las apacentaré en buenos pastos en los altos montes de Israel y tendrán allí su aprisco, es decir, el lugar donde descansen, donde digan: “Se está bien”; donde digan: “Es verdad, está claro, no nos engañaron”. Descansarán en la gloria de Dios, como en sus apriscos. Y dormirán, es decir, descansarán, y descansarán en completas delicias.

“Se apacentarán en abundantes pastos sobre los montes de Israel”.

Dije ya quiénes eran los montes de Israel, los montes buenos a los que levantamos los ojos para que de ellos nos venga el auxilio. Pero nuestro auxilio nos viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra. Por esto, para que ni siquiera en los montes buenos pusiésemos nuestra esperanza, dijo: “Apacentaré mis ovejas sobre los montes de Israel”; más aún, para que no te quedases en los montes, añadió inmediatamente: Yo apacentaré mis ovejas. Levanta tus ojos a los montes, de donde te vendrá el auxilio; pero escucha a quien dice: “Yo apacentaré”. "Tu auxilio está en el Señor, que hizo el cielo y la tierra”.

DIOS, Buen Pastor, hace lo contrario de los malos PASTORES

“Yo mismo apacentaré mis ovejas y yo las llevaré a reposar, oráculo del Señor Yahveh. Buscaré la oveja perdida, tornaré a la descarriada, curaré a la herida, confortaré a la enferma; y guardaré a la que está gorda y robusta: las pastorearé con justicia” (Ez 34,16). Mas, para hacerlas descansar, ¿de qué se preocupó con anterioridad? Lo que fueron sus anteriores preocupaciones lo dice después: Esto dice el Señor Dios: Buscaré ¡a que se perdió; llamaré a la que se extravió; vendaré la quebrada, fortaleceré la débil y custodiaré la que es grande y fuerte: cosas todas que no hacían los malos pastores, que se apacentaban a sí mismos, no a las ovejas. No dice el Señor: “Pondré otros pastores que hagan esto”, sino: “Yo mismo lo

haré; no confiaré mis ovejas a ninguno otro”. Estad tranquilos, hermanos; estad confiadas vosotras, las ovejas. Somos nosotros los que hemos de temer, como si faltase el pastor bueno.

27. Concluye de esta forma: “Y las pastorearé con justicia”. Ten en cuenta que sólo él las apacienta así; Él, que las apacienta con justicia.

¿Qué hombre puede juzgar a otro hombre? Todo está lleno de juicios temerarios. Aquel de quien habíamos perdido toda esperanza se convierte repentinamente y se hace buenísimo. Aquel de quien habíamos esperado tanto, cae repentinamente y se convierte en pésimo.

Tanto nuestro temor como nuestro amor son inseguros. Qué es el día de hoy un hombre cualquiera, apenas lo sabe él mismo. Con todo, en cierta medida, él sabe qué es hoy. En cambio, qué será mañana, ni él mismo lo sabe. Apacienta, pues, él con justicia, repartiendo a cada uno lo suyo: esto a éstos, aquello a aquellos, lo merecido a quienes lo merecen, sea esto o aquello. Sabe lo que debe hacer.

Apacienta con justicia a los que redimió cuando fue juzgado. Luego él apacienta con justicia.

Según el profeta Jeremías, “clamó la perdiz, reunió huevos que no puso, amontonando riquezas, pero sin juicio” (Je 17,10). Al contrario de esta perdiz que amontonó sus riquezas sin juicio, este pastor apacienta con juicio. ¿Por qué sin juicio aquélla? Porque reunió lo que no engendró. ¿Por qué éste con juicio? Porque cría lo que él engendró. Estamos hablando del pastor bueno. Los pastores buenos o no existen o están ocultos. Si no los hay, ¿por qué perdemos el tiempo? Si están ocultos, ¿por qué no se habla de ellos? En aquella perdiz algunos de nuestros mayores y de los comentadores de la Escritura anteriores a nosotros vieron significado al diablo, que reúne lo que no parió. Él no es creador, sino embaucador, amontonando sus riquezas sin juicio. No le importa el que uno se extravíe de esta forma y otro de otra. Quiere que todos se extravíen, sean cuales sean los errores.

¡Cuán distintas herejías existen! ¡Cuán diversos son los errores! Él quiere que los hombres se extravíen en todos. El diablo no dice: “Sean donatistas y no arrianos”. Sea aquí, sea allí, le pertenecen a él, que congrega sin juicio. “Si adora los ídolos, dice, es mío; si permanece en la superstición de los judíos, mío es; si, abandonando la unidad, se va a esta o aquella herejía, mío es”. Reúne sin justicia al amontonar sus riquezas. Pero ¿qué sigue? “A mitad de sus días la abandonarán y en sus postrimerías será necia” (Je 17,11). Viene aquel que congrega de todas las partes sus ovejas. A mitad de los días del mal pastor, antes de lo que esperaba, antes de lo que pensaba, le abandonarán, y aparecerá como necio en sus postrimerías. ¿Por qué en sus primeros días aparecía como sabio y en los últimos aparecerá como necio? A veces en la Escritura se dice sabiduría en lugar de astucia, en sentido figurado, no en el propio. Por esto se dice: “¿Dónde está el sabio, dónde el docto, dónde el investigador de este mundo? ¿No ha hecho Dios necia la sabiduría de este mundo?” (1 Cor 1,20). Esta perdiz, este dragón, esta serpiente, se mostró aparentemente sabia cuando, por medio de Eva, engañó a Adán. Creyó Adán que decía la verdad, estimó que le daba un buen consejo; le creyó a él antes que a Dios. Según la costumbre de nuestras Escrituras -pues, ¿qué nos importa a nosotros cómo hablen los autores del mundo?-, se habla de sabiduría en sentido abusivo y malo; eso lo puedes ver en el mismo libro: “Era allí la serpiente más sabia que todas las bestias” (Gen 3,1-6). Esta bestia, la más sabia de todas, es considerada como astuta y hábil en el engaño. Posteriormente ya no se le da crédito. Se le dice: “Renunciamos a ti; nos basta que por incautos nos engañases la primera vez”. De este modo, pues, en sus últimos días será necia. Serán descubiertos sus fraudes y, por lo mismo, ya no habrá más. En sus últimos días será necio quien reunió lo que no engendró y amontonó riquezas sin juicio. Al contrario que él, nuestro Redentor apacienta con juicio.

Pensemos en un hereje cualquiera. Aunque no es hermano del diablo, ciertamente es su ayudante e hijo. También a él le llamaría perdiz, animal contencioso. Como saben los cazadores, este animal puede ser cazado por su afán de pelea. Los herejes lucharon contra la verdad, y ya desde el momento en que se separaron. Ahora dicen: “No queremos contiendas”, porque ya están capturados. No tienen qué decir sino: “No quiero contiendas.” ¡Oh cautivo! Sin lugar a duda eres tú el que en los primeros tiempos de tu separación acusabas de traidores, condenabas a los inocentes, buscabas la sentencia del emperador, no te sometías al juicio de los obispos, siempre que eras vencido volvías a apelar, ante el mismísimo emperador litigabas afanosamente. Reunías lo que no habías engendrado. ¿Dónde está ahora tu dura cerviz? ¿Dónde tu lengua? ¿Dónde tu silbido? Ciertamente en tus últimos días te hiciste necio, te atemorizaste al estar sin juicio. Ya no quieres juzgar lo cierto, ni sobre tu error, ni sobre la verdad. Al contrario, Cristo te apacienta con juicio, distingue las ovejas que son suyas de las que no lo son. “Las ovejas que son mías, dice, escuchan mi voz y me siguen”.

XIII. Todos los buenos pastores son uno sólo: ¡Jesucristo!

Aquí encuentro a todos los buenos pastores en uno solo. No faltan los buenos pastores, pero se hallan en uno solo. Quienes están divididos son muchos. Aquí se anuncia uno solo, porque se recomienda la unidad. Quizá digas que ahora no se habla de pastores, sino de un solo pastor, porque no encuentra el Señor a quien confiar sus ovejas. Entonces las confió porque encontró a Pedro. Al contrario, en el mismo Pedro nos recomendó la unidad. Eran muchos los apóstoles y sólo a uno se dice: “Apacienta mis ovejas". ¡Lejos de nosotros decir que faltan ahora buenos pastores; lejos de nosotros el que falten, lejos de su misericordia el que no nos los produzca y establezca!

En efecto, si hay buenas ovejas, hay también buenos pastores, pues de las buenas ovejas salen buenos pastores. Pero todos los buenos pastores están en uno, son una sola cosa. Apacientan ellos, es Cristo quien apacienta. Los amigos del esposo no dicen que es su voz propia, sino que gozan de la voz del esposo. Por lo tanto, es Él mismo quien apacienta cuando ellos apacientan. Dice: Soy Yo quien apaciento; pues en ellos se halla la voz de Él, en ellos su caridad. Al mismo Pedro a quien confiaba sus ovejas, como si fuera su “alter ego”, quería hacerle una cosa sola consigo, para de este modo confiarle las ovejas. Porque así Él sería la cabeza y mantendría la figura del cuerpo, es decir, de la Iglesia; como esposo y esposa serían dos en una sola carne. Por lo

tanto, al confiarle las ovejas, ¿qué le pregunta antes para no confiárselas a otro distinto de sí? “Pedro, ¿me amas?” Y respondió: “Te amo”. De nuevo: "¿Me amas?” Y respondió: “Te amo”. Confirma la caridad para consolidar la unidad. El mismo, siendo único, apacienta en éstos; y éstos apacientan en el único. Calla acerca de los pastores, pero no se calla. Se glorían los pastores: pero "quien se gloríe, gloríese en el Señor”. Esto es lo que significa que Cristo apacienta: esto es apacentar con Cristo, apacentar en Cristo y no apacentarse a sí mismo fuera de Cristo.

No pensaba en la penuria de pastores, como si el profeta anunciase como venideros estos malos tiempos, cuando dijo: "Yo apacentaré a mis ovejas”, como diciendo: No tengo a quien confiarlas. En efecto, cuando aún vivía Pedro, y cuando aún se hallaban en esta carne y en esta vida los apóstoles mismos, entonces dice aquel pastor único, en quien son todos una sola cosa: "Tengo otras ovejas que no son de este redil; es preciso que yo las atraiga, para que haya un solo rebaño y un solo pastor” (Jn 10,16). Estén todos en el único pastor, anuncien todos la única voz del pastor, en modo que la oigan las ovejas y sigan a su pastor, no a éste o al otro, sino al único. Anuncien todos en Él a una sola voz; no tengan diversas voces. Os ruego, hermanos, que todos anunciéis lo mismo y no haya entre vosotros cismas. Oigan las ovejas esta voz liberada de todo cisma, expurgada de toda herejía, y sigan a su pastor

que dice: "Las ovejas que son mías, oyen mi voz y me siguen”.

Muy clara es la diferencia entre pastores buenos y malos. Los primeros “dan la vida por las ovejas” (Jn 10,11), los segundos son “mercenarios y no les da cuidado de las ovejas” (Jn 10,13). Unos, buscan los intereses de Jesucristo, no los suyos propios; los otros, buscan sus propios intereses, no los de Jesucristo. Los primeros son una sola cosa con Jesucristo y vibran por el celo de la unidad de la Iglesia; los segundos se han desgajado de Jesucristo y son causa de división.

Voltaire al ver males en la Iglesia dijo en 1773: “En veinte años ya no habrá Iglesia”. Han pasado más de 200 años de esa pseudo profecía y la Iglesia aparece cada vez más joven, más extendida y más fuerte.

En los tiempos de Pío IX la Nueva Italia proclamaba que la Iglesia era una cosa tan anacrónica que sólo hacía falta esperar algunos años para que la estructura cayese por sí misma. “Garibaldi, obsesionado como estaba en aquellos años por las inundaciones del Tíber, proponía al Parlamento, todavía establecido en un aula provisoria, un proyecto visionario para desviar el río. Quería hacerlo pasar por detrás de San Pedro, previa -obviamente- demolición de la Basílica, proporcionando así una doble utilidad a los ciudadanos: salvaguardarlos de los aluviones, y la desaparición de la Iglesia, que representaba un poder indigno de los nuevos tiempos”.

“La Basílica no ha sido destruida: y ayer, justo bajo aquella cúpula que el odio ideológico del ‘800 hubiera querido destruir, el despliegue de las autoridades de todos los continentes ha mostrado cómo la Iglesia Católica no tiene todavía la intención de despedirse de la humanidad”.

Hace un tiempo recordaba el Cardenal Ratzinger: “Me viene a la mente una anécdota que se cuenta a propósito del Cardenal Consalvi, secretario de Estado de Pío VII. Le habían dicho: ‘Napoleón intenta destruir la Iglesia’.

Responde el Cardenal: “No podrá, ni siquiera nosotros hemos podido destruirla”.

¡Que la Divina Pastora nos alcance la gracia de tener el corazón del Buen Pastor!

Diálogo 66

LA MISA, PERPETUACIÓN DE LA REDENCIÓN

P. Carlos Miguel Buela, IVE

«Los efectos que la Pasión produjo en el mundo los hace este sacramento en el hombre», enseña Santo Tomás.

Son verdades que hacen temblar: ¡Perpetuamente sobre nuestros altares el santo sacrificio! ¡Perpetuamente la Redención de los hombres! ¡Perpetuamente la gran obra de Jesucristo! ¡La justificación de los hombres por la propiciación! ¡Hasta el fin de los tiempos y del mundo! ¡Hechos justos los hombre por la sangre de Cristo!

I. Tres veces tres.

Hubo algunos que oponían la justicia a la misericordia y la misericordia a la justicia, pero «Nos parecen vanos estos escrúpulos. San Pablo tuvo esmero en confrontar los dos aspectos de la obra redentora y en presentar las estrechas relaciones de ambos: “Nosotros somos justificados gratuitamente por la gracia de Dios, por medio de la redención que existe en Cristo Jesús. Dios lo propuso como propiciación por la fe, en su sangre, para mostrar ahora su justicia, a fin de ser (reconocido) justo y fuente de justicia para cualquiera que crea en Jesús” (Ro 3,24-26).

Según este pasaje, tres iniciativas de Dios, tres operaciones de Cristo, tres sentimientos del hombre concurren en la obra redentora.

1. a. Viendo Dios nuestra incapacidad para salir por nosotros mismos del pecado, decide justificamos gratuitamente: aquí está la iniciativa de la Gracia.

b. Dios decide establecer a Cristo como instrumento de propiciación y presentarlo como tal a las miradas del mundo: aquí está el triunfo de la Sabiduría.

c. Dios quiere demostrar de esta manera que es justo y que lo fue siempre, a pesar de su aparente indiferencia de antaño con relación al pecado: aquí está el desquite de la Justicia.

2. a. Cristo, por su parte, opera la Redención, es decir, la liberación de los pecadores; y esta Redención, lejos de ser contraria a la Gracia, obra de concierto con ésta.

b. Cristo realiza la propiciación, cuando, expiando el pecado que levantaba una barrera entre Dios y nosotros, nos hace propicio a Dios.

c. Cristo produce la Redención y la propiciación en calidad de víctima: la eficacia de la salvación está en su Sangre.

3. Sin embargo,

a. el hombre no permanece pasivo; el negocio de su salvación no se concluye sin él: su aportación es la Fe, la Fe en Cristo Salvador.

b. El hombre medita la lección del Calvario y comprende que debe corresponder a tanto amor con una profunda gratitud;

c. y, en fin, ante esta demostración de la Justicia Divina, el hombre aprende a temer la Cólera de Dios y a confiar en su Misericordia.

De esta suerte, la doctrina de la Redención forma un todo coherente en que se armonizan los puntos de vista más diversos.

II. La Cruz y el Edén.

El hecho de la restauración está en una correspondencia exacta con la historia de la caída. El Calvario es la réplica del Edén. La Humanidad cae y se levanta en su representante. Un acto de desobediencia la pierde, un acto de obediencia la salva, ¡Qué claridad brota de esto sobre la unidad de los Planes Redentores, la fraternidad humana y la comunión de los santos!

1. Dios no es ya el acreedor ávido de cobrar la cuenta, ni el soberano celoso de vengar a cualquier costo sus derechos: es el Padre buenísimo, santísimo y justísimo y sapientísimo, que, en su obstinado amor por el hombre culpable, toma la iniciativa de salvarlo y pone en juego su omnipotencia para ejecutar un designio que conciba admirablemente todos sus Atributos: Bondad, Santidad, Justicia y Sabiduría.

2. Jesucristo es siempre la víctima cuya Sangre expía el pecado, realiza la propiciación, sella la alianza, abre el Cielo; pero no es ya una víctima inerte, dotada de una especie de virtud mágica: su Sangre, por preciosa que sea, no vale más que por la ofrenda libre y amorosa que Él hace de Ella a su Padre, en nombre de la Humanidad contenida en Él como en su Jefe. Ya no se trata de una substitución por la cual sufriría el inocente el castigo del culpable, sino de una sublime condescendencia que lleva al Hijo de Dios a identificar su causa con la de los pecadores; ni de una satisfacción exterior dada a Dios para arrancarle el perdón de los criminales, sino de un homenaje filial que el Género Humano saca de sí mismo, gracias a Jesucristo, y que Dios acepta con gusto porque tuvo en ello la iniciativa y porque en ello tiene la principal parte.

3. La Resurrección de Jesús no es ya una superfluidad ofrecida a la admiración de los elegidos, ni una simple recompensa concedida a sus méritos, ni solamente el sostén de nuestra Fe y la prenda de nuestra esperanza: es un complemento esencial y una parte integrante de la Redención misma. En fin, el hombre no es ya el testigo pasivo de un drama que se desarrollaría fuera de él y en que no tendría él ningún papel; muere idealmente en el Calvario con el Cristo moribundo y revive místicamente en Él en el acto de Fe y en el rito sagrado -de la Santa Misa- que le aplican el fruto de la Muerte Redentora».

III. La Misa perpetúa el sacrificio de la cruz.

«La pasión de Cristo, aunque corporal, posee una virtud espiritual por su unión con la divinidad y por este contacto espiritual recibe eficacia, a saber, la eficacia de la fe y del sacramento de la fe: “[...] a Cristo propuso como propiciación por la fe en su sangre" (Ro 3,25)».

Por la fe informada por la caridad nos ponemos en contacto espiritual y nos aprovechamos de la pasión de Nuestro Señor Jesucristo. Como podemos ver en tantísimos textos de la Santa Misa, por ejemplo:

«Haz, Señor,

que te ofrezcamos siempre este sacrificio

como expresión de nuestra propia entrega,

...y se lleve a cabo en nosotros

la obra de nuestra salvación».

«...se va a renovar entre nosotros

el sacrificio único de Cristo».

«Señor, preserva de toda maldad a tu pueblo,

para que este sacrificio sea grato a tus ojos...».

«...concédenos, por esta celebración

que actualiza el único sacrificio de Cristo,

la misericordia que no merecen nuestros pecados».

«Te pedimos, Señor,

que la eficacia de este sacrificio

nos purifique del antiguo pecado,...

y nos otorgue la plena salvación».

«...Señor, Padre Santo,...

Que constituiste a tu único Hijo

Pontífice de la Alianza nueva y eterna...

que... determinaste, en tu designio salvífico,

perpetuar en la Iglesia su único sacerdocio.

...[Los sacerdotes] renuevan en nombre de Cristo

el sacrificio de la redención...».

«[...] cada vez que celebramos

este memorial del sacrificio de Cristo

se realiza la obra de nuestra redención».

O de manera semejante: «cada vez que renovamos

en el altar este sacrificio

se realiza la obra de nuestra redención».

«Acepta, Señor, este sacrificio,

con el que has redimido a todos los hombres...».

«por el admirable trueque de este sacrificio

nos haces partícipes de tu divinidad».

«el Espíritu Santo nos haga comprender

la realidad misteriosa de este sacrificio».

Pedimos al Padre «...que aceptes y bendigas

estos † dones

este sacrificio santo y puro que te ofrecemos...».

«Aclamad el misterio de la redención».

«...al celebrar este memorial de la muerte gloriosa de Jesucristo...

te ofrecemos...el sacrificio puro y santo:

pan de vida eterna

y cáliz de eterna salvación».

«...al celebrar ahora el memorial

de la muerte y resurrección de tu Hijo,

te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación...».

«...congregas a tu pueblo sin cesar,

para que ofrezca un sacrificio sin mancha

desde donde sale el sol hasta el ocaso».

«...te ofrecemos...el sacrificio vivo y santo».

«...te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre,

sacrificio agradable a ti

y salvación para todo el mundo».

«Dirige tu mirada, Padre santo, sobre esta ofrenda;

es Jesucristo que se ofrece con su Cuerpo y con su Sangre

y, por este sacrificio,

nos abre el camino hacia ti».

«...te ofrecemos...la Víctima que devuelve tu gracia a los

hombres... concédeles que, participando

del único sacrificio de Cristo, formen...un solo cuerpo».

«...te ofrecemos lo mismo que tú nos estregaste:

El sacrificio de reconciliación perfecta».

«...te ofrecemos el pan de la vida y el cáliz de la salvación...»,

«Él se ha puesto en nuestras manos

para que te lo ofrezcamos como sacrificio nuestro

y junto con Él nos ofrezcamos a ti».

«En este santo sacrificio,

que El mismo entregó a la Iglesia,

celebramos su muerte y su resurrección».

«...que el pueblo...

consiga por su participación en este memorial

los frutos de la muerte y resurrección de tu Hijo...»,

«...y que la actualización repetida

de nuestra redención

sea para nosotros fuente de gozo incesante».

«Mira...los sacrificios que te presentamos,

para que, al celebrar la pasión de tu Hijo

en este sacramento,

gocemos de sus frutos en nuestro corazón».

«...al instituir el sacrificio de la eterna alianza,

se ofreció a sí mismo como víctima de salvación

y nos mandó perpetuar esta ofrenda

en conmemoración suya».

«...en la última cena con los apóstoles,

para perpetuar su pasión salvadora,

se entregó a sí mismo

como Cordero inmaculado y Eucaristía perfecta».

«Ellos [los sacerdotes] renuevan en nombre

de Cristo el sacrificio de la redención».

«...para que en todas las naciones de la tierra

se ofrezca el sacrificio perfecto...».

Que «nos sirva de provecho esta ofrenda

con cuya inmolación se perdonan los pecados del mundo».

«...te ofrecemos, Señor, el mismo sacrificio de la cruz,

fundamento y modelo de todo martirio».

«...concédenos, por la eficacia de este sacrificio,

llegar a transformamos en ofrenda agradable a tus ojos».

«...que nos valgan de ayuda

los dones que te presentamos...

ya que tu has querido

perdonar los pecados del mundo,

mediante el sacrificio de esta ofrenda».

En toda Misa se expresa:

«...para que este sacrificio, mío y vuestro

sea agradable a Dios, Padre Todopoderoso», ó

«En el momento de ofrecer

el sacrificio de toda la Iglesia», ó

«...nos dispongamos a ofrecer el sacrificio

agradable a Dios, Padre Todopoderoso».

A lo que siempre responde el pueblo:

«El Señor reciba de tus manos este sacrificio,

para alabanza y gloria de su nombre,

para nuestro bien

y el de toda su Santa Iglesia».

Habría que estudiar detenidamente el Misal Romano, cosa que no pudimos hacer, para mostrar tres cosas:

Cómo en cada Misa se hacen presentes los aspectos de la Redención obrada en la cruz;

Que pueden reducirse a los cinco modos o causas con que obra el Señor en su misterio pascual de pasión, muerte y resurrección, a saber, mérito, satisfacción, sacrificio, redención y eficacia;

Al igual que aparecen en el Misal Romano, con claridad, belleza e insistencia, los efectos de la misma Redención.

Hay que tener presente que el mismo mérito y la misma satisfacción que Cristo ofrece en la cruz para completar la obra de la redención, se aplican en la Misa, ya que Cristo no puede merecer nada nuevo después de su muerte en cruz. Pero, sustancialmente, es el mismo sacrificio de la cruz por eso: « [...] cada vez que celebramos este memorial del sacrificio de Cristo se realiza la obra de nuestra redención». Notemos «cada vez», no alguna vez, o cada tanto, o a veces, sino siempre.

Asimismo, notemos «se realiza la obra de nuestra redención», por lo tanto, en cada Misa y en todas las Misas, se hace sacramentalmente presente el sacrificio de la cruz, con todas sus consecuencias, es decir, que la Misa es: conversión a Dios infinitamente perfecto, nos hace amar ordenadamente las creaturas, redificación, gracia santificante -fe, esperanza, caridad, dones del Santo Espíritu, virtudes morales infusas-, sumo perdón, fuerza, remedio, expiación, mérito, liberación, señorío, satisfacción, reconciliación, nobleza, alegría, diálogo, vida sobreabundante y eterna, belleza y luz, docilidad, sacrificio expiatorio de la divina Víctima, un quitar el mal, limpieza, pago, justicia, bondad, fiesta, plenitud, crecimiento, luz admirable, amor infinito, entrega sincera de sí mismo, salvación cierta, cercanía, acto agradable a Dios, alimento, felicidad, adoración latréutica, generosidad, civilización, cultura, eficacia sobreabundante, elevación, promoción de la dignidad individual y social del hombre, cosmos ordenado y bellísimo, unidad, universalidad, laboriosidad, conversión, triunfo, fidelidad, lealtad, obediencia, arrepentimiento, subordinación, esplendor, estupor, sufragio, libertad de los hijos de Dios, María al pie de la cruz y al pie del altar...,¡Redención!

Otro posible estudio a realizar es considerar cuál debería ser la característica de nuestra espiritualidad eucarística teniendo en cuenta las causas y los efectos de la pasión del Señor, a fin de practicar las virtudes que nos inspira y tener las disposiciones adecuadas. Distinguiendo, a su vez, cuál debería ser en los sacerdotes, en los religiosos y religiosas, y en los laicos.

Tal vez a alguno le cueste trabajo entender esta hermosa doctrina, pero por lo menos podrá llegar a una conclusión indiscutible: Verdaderamente Cristo me salvó, objetivamente hablando, cosa que me muestra de muchas maneras, por lo tanto ¡debo hacer mía la redención subjetiva, ya que «Dios, que te ha creado sin ti, no te salvará sin ti»!

Diálogo 67

CRISTO Y EL ANTICRISTO: ¡CRISTO ES EL ÚLTIMO EN VENCER!

P. Carlos M. Buela, IVE

1. Situación actual

Es una grave realidad en el mundo de hoy el avance aparentemente incontenible del Anticristo como vemos por el auge de la mentira, la cantidad de muertes de inocentes no nacidos, el odio y la guerra que brotan en distintos lugares del planeta.

También es una realidad que en los países de antigua cristiandad somos pocos y que cada vez somos menos, pero también es una realidad que Cristo es Dios, y es Rey, y es Juez, y que «cuando parecemos débiles, entonces es cuando somos fuertes» (2Cor 12,10).

2. Dios puede dar la victoria

No olvidemos las lecciones de la Sagrada Escritura y de la historia: «Dios puede dar la victoria con muchos o con pocos» (1Sam 14,16) y generalmente, la da con pocos.

Recordemos el sueño del rey Nabucodonosor, interpretado por el profeta Daniel, en que había visto «una grande estatua, de elevada estatura...de presencia espantosa...cabeza de oro; pecho y brazos de plata; vientre y muslos de cobre; piernas de hierro; pies de hierro y barro... una piedra se desprende del monte, no lanzada por la mano, que hirió a la estatua en los pies... y la desmenuzó... y no quedó nada de ella» (Daniel 7,31 y ss.). Según la interpretación más común la piedra es Jesucristo, el Buen Pastor, que destruirá al Anticristo con su segunda venida.

Recordemos la ocasión en que los madianitas penetraron en toda la llanura del Esdrelón y Gedeón, con 32.000 hombres, quiere salir a combatirlos, pero Dios le dice: «Tienes demasiada gente... no sea que vayan a enorgullecerse a costa mía diciendo: “Ha sido nuestra mano la que nos ha librado". Diles que los que tengan miedo se vayan». Se fueron 22.000, quedando tan sólo 10.000 hombres. Dios insiste: «Todavía es demasiada gente. Diles que se vayan a tomar agua... sólo los que la laman, como los perros, quedarán contigo»: Tan sólo quedaron 300. Y esos pocos al grito de «¡Por Dios y por Gedeón!» derrotaron totalmente a los poderosos madianitas (Cf. Jue 7).

Recordemos el hecho de David y Goliat. El gigante «cubría su cabeza con un casco de bronce y llevaba una coraza escamada de bronce... botas de bronce... escudo... lanza... espada... escudero», desafiaba e insultaba «al ejército de Dios vivo» y, por tanto, al mismo Dios; sólo David, «un niño», con algunas piedras y una honda, lo enfrenta, pero con gran fe pues dice «Dios me librará de las manos de este filisteo». Goliat «miró a David y lo despreció», David le dice: «Tú vienes a mí con espada, lanza, escudo, pero yo voy contra ti en el nombre de Dios... y sabrán todos que no por la espada, no por la lanza, salva Dios, sino porque Él es el Señor» (1Sam 17). Y venció el pequeño David.

En fin, recordemos por último, que Dios salvó al mundo por la locura de la Cruz, «más sabia que la sabiduría de los hombres... y más fuerte que la fortaleza de los hombres» (1Cor 1,25). Y Dios siempre triunfa así, con medios débiles y pobres, por eso como dice el P. Nicolás Mascardi S.J., mártir: «Elige a los hombres más miserables y despreciados para confusión de los fuertes, para que tanto más luzca el poder de la divina mano, cuanto más vil es el instrumento de que se sirve».

Grande es el mal en el mundo, pareciera que el Diablo anda suelto (cf. Ap 12,12), pero el triunfo es de Dios y de los que son de Dios. Por eso, con la mismísima certeza teologal con que creemos que Jesús, como Buen Pastor, murió en la cruz por nosotros, debemos creer que es de Jesús la victoria final.

Juan Pablo II derrotó a un poder diabólico, con la fuerza de su palabra: «No tengáis miedo». Ya es santo.

Hemos visto que se está desarrollando ante nuestros ojos un duelo gigantesco, entre el bien y el mal, entre Dios y el Diablo, entre Cristo y el Anticristo. Pero en este duelo no solo somos espectadores, sino también actores, ya que esta guerra adquiere dimensiones planetarias y de suyo cada uno de nosotros debe optar -y de hecho opta- por uno de los dos bandos, como lo había profetizado el Señor: «Se está conmigo o contra mí; conmigo se siembra, sino se desparrama» (Mt 12,30; Lc 11,23).

Hay que asumir las responsabilidades cristianas. ¡No hay término medio! ¡Con Cristo o contra El! Optan aun los que no quieren optar, los indiferentes, los que creen que esto no les toca, porque al no adherirse con todas sus fuerzas al bien y a la verdad, no luchan contra el mal y la mentira, trabajando en consecuencia para estos últimos, según aquello de que «el diablo a quién no pueda hacer malo lo hace estúpido». ¡No hay término medio! ¡Con Cristo o contra Él! Ya optaron, también, los que cierran los ojos a la realidad, los que se tapan los oídos para no oír, los que no quieren pensar para no entender, en una palabra, los que siguen la estrategia del avestruz... y así, por ejemplo, niegan que haya infiltraciones marxistas entre los miembros de la Iglesia. Y más aún señalan como «exagerados», como «faltos de prudencia», como de «extrema derecha», etc., con lo cual ya demuestran que han optado porque atacan a los que son enemigos del marxismo.

¿No ha habido infiltraciones marxistas en la Iglesia? ¿Qué son entonces los libros y declaraciones siguientes? Por ejemplo: Porfirio Miranda, SJ, con su libro «Marx y la Biblia»; Julio Santa Ana, con «Cristianismo sin religión»; el apóstata dominico Jordán Bishop Me Clave con «Latin American and revolution» y «Cristianismo radical y marxismo»; Julio Girardi con «Cristianismo y comunismo»; el sacerdote poeta Ernesto Cardenal afirmó por TV «para ser un buen cristiano, hay que ser primeramente un verdadero marxista-comunista»; para el ex-sacerdote Miguel Mascialino, Cristo no sólo no es Dios, ni siquiera pretendía fundar una nueva religión, era sencillamente un rebelde, un guerrillero de la época, y hay que combatir a la Iglesia como institución, apoyando la revolución marxista; para el jesuita Hugo Assmann, Cristo es un modelo de revolucionario; para el dominico Jean Cardenal, Cristo es el gran rebelde que resucita a lo largo de los siglos en todas las revoluciones, en todas las rebeliones; para el sacerdote José Comblin, «No solo hay que hacer la revolución marxista, sino que es preciso imponerla por la fuerza», etc., etc., etc... Si esto no es infiltración marxista en la Iglesia... ¡No hay término medio! ¡O con Cristo o contra Cristo!

También optaron los seguidores del liberalismo, para quienes la religión solo debe ocuparse de los asuntos privados de los hombres, y no de los asuntos públicos. Estos ya optaron también, porque no quieren que Cristo reine en la sociedad. En la Iglesia se hacen los católicos, fuera de ella son liberales con los liberales, ateos con los ateos, marxistas con los marxistas. A los únicos que abominan es a los católicos 100 por 100.

La Iglesia, en el Concilio Vaticano II, en la Constitución Gaudium et Spes n° 43 (sobre la Iglesia en el mundo actual) los considera fariseos, dice así: «Se equivocan los cristianos que consideran que pueden descuidar las tareas temporales... El divorcio entre la fe y la vida diaria de muchos debe ser considerada como uno de los más graves errores de nuestra época... los profetas reprendían con vehemencia a semejante escándalo... sobre todo Jesucristo personalmente conminaba graves penas contra él» (cfr. Mt 23,3-23; Mc 7,10-13). ¡No hay vuelta de hoja! ¡O estaremos con Cristo también en la vida pública y social de los pueblos o sino estaremos con el Anticristo!

Uno de los porqués de la cobardía de estos que quieren llamarse «católicos», una de las causas de estas actividades, que, por lo menos son cómplices del enemigo, es la supuesta creencia de que el marxismo va a triunfar. Lo cual implica falta de fe y no seguimiento de Cristo, pues Él ha dicho: «El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» (Mt 24,35; Me 13,31; Lc 21,33). Comenta San Jerónimo: «Más fácil es que se derrumbe y destruya lo que parece inconmovible... que falte un ápice a la palabra de Cristo». «Porque producen su efecto y siempre lo producirán» (Orígenes). «Tienen en sí la virtud de ser permanentes» (San Hilario).

Dos mil años de historia atestiguan que el triunfo es de Cristo. Pasaron las águilas romanas, pasó la media luna mahometana, pasó la esvástica, la Cruz permanece. Pasaron Nerón y Diocleciano, Arrio y Nestorio, Alarico y Atila, los hugonotes y los enciclopedistas, Cristo permanece. De la misma manera pasarán el compás y el mandil de los masones, pasará el Dios mercurio del capitalismo liberal, pasará el candelabro de siete brazos, pasará la hoz y el martillo, la Cruz permanecerá. Pasarán Kissinger, Carter, Goldman Sachs, Mao y Mc Namara, Fidel Castro y Bernardo de Holanda, Cristo permanecerá. Y vendrá el Anticristo con todo su poder totalitario y universal, y también pasará, porque Cristo lo destruirá «con el aliento de su boca y con la manifestación de su venida» (2Tes 2,8).

Los hombres y los pueblos deben tomar partido en esta milenaria lucha, a alguien tienen que servir: servirán a Cristo o servirán al Diablo, pero solo servir a Cristo es reinar, porque «el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» (Lc 21,23), ya que es el Único «que tiene palabras de vida eterna» (Jn 6,68).

Diálogo 67

PÁGINAS INOLVIDABLES

LOS ENCUENTROS CON LA BEATA MADRE TERESA DE CALCUTA

P. Carlos M. Buela, IVE

La Hna. M. Inacia, MC, me pidió, muy amablemente, si podía dar testimonio de estos encuentros, precisando algún aspecto particular: «¿Se recuerda las fechas? ¿Cuál fue la experiencia al estar en su compañía? ¿Qué le llamó la atención acerca de ella? ¿De qué forma le ayudó esta experiencia?». Pido disculpas por la demora en responder, pero no me fue posible antes.

Muchas veces tuve la oportunidad de verla desde lejos, en San Pedro, por televisión, cuando le entregaron el premio Nobel de la paz, cuando habló ante Bill Clinton... Nuestros Padres tuvieron oportunidad de ayudar a las Hermanas en New York, Taiwán, Ecuador (Loja), Perú, etc. Alguna vez recibí sus consejos por medio de otras personas, como cuando se enteró que nos ponían dificultades: «Las obras de Dios son muy probadas».

La crónica de los encuentros va en correo aparte en lo que fue el prólogo, con leves retoques, de una publicación de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en Albania con ocasión de un aniversario de la llegada de las mismas a ese país.

El primer encuentro personal fue el viernes 24 de mayo de 1991 en la Iglesia de San Gregorio in Celio, donde el Cardenal Pío Laghi presidió la Santa Misa de acción de gracias por el aniversario de vida religiosa de la Madre Teresa. En el camino hacia la casa de las Madres, que se encuentra a la izquierda de la Iglesia, pudimos intercambiar algunas frases y quedamos en vernos el domingo.

El domingo siguiente, 26 de mayo de 1991, tuvimos una entrevista más extensa directamente en la casa de las Madres, me acompañaba el P. Carlos Pereira...

Lo primero que me llamó la atención fue que era tan bajita como mi mamá (las dos habían nacido en el mismo año de 1910).

El rostro era muy arrugadito correspondiendo a su edad, pero los ojos eran vivaces como de una muchacha. Su conversación también era muy vivaz, aunque con un inglés casi gutural y mucha energía en los gestos sin exagerar. Caminaba con cierta rapidez, los pies más bien abiertos y como golpeando el piso con sus alpargatas. Se veía una persona de corazón joven y llena de entusiasmo.

Una joven Hermana -me pareció indiana- le quiso poner una guirnalda, pero ella lo rechazó con firmeza, pero sin brusquedad. En un momento posterior, cuando la Madre se distrajo, la Hermana repitió la acción y logró su propósito. Cuando la Madre se dio cuenta se quitó la guirnalda sin decirle nada a la que había insistido y, lo que es más sin dar ninguna importancia al hecho. Me hizo admirar su paciencia con la joven, su dominio de sí misma, su señorío y como se hacía amar sin sensiblerías. No se dejaba besar.

Nos atendió con mucha caridad y atención, sin manifestar apuros o impaciencias, y eso que al día siguiente tenía que viajar a Bagdad para entrevistarse con Sadam Hussein. No había en ella nada de postizo o fingido. Naturalmente despertaba confianza y daba la impresión de que uno podría hablar con ella de cualquier problema, aunque fuese muy complejo e intrincado. Escuchaba con suma atención. Es que tenía un corazón de madre.

Sencilla y campechana, de entrada nomás nos dijo que esa casa dónde estábamos había sido un gallinero, y yo hice mi aporte diciéndole que la Capilla de nuestras Hermanas en San Rafael (Mendoza, Argentina) había sido una caballeriza. (Risas de todos).

Al hablar de las fundaciones, rápido entró en la casa –estábamos en el patio- y vino trayendo un papel puesto en un cuadro de bricolaje con renglones y columnas con más de 90 fundaciones por todo el mundo. Con santo orgullo y alegría me mostró cinco fundaciones en países de la ex-URSS. Nunca podré olvidar su sonrisa.

Como mujer movida por la caridad de Cristo, no dejó de hacernos los pedidos de rigor para cubrir necesidades. Fueron sobre tres cosas: Primero, que sigamos atendiendo en la medida de lo que podamos a sus Hermanas; segundo, que necesitaba sacerdotes para Albania, y, tercero, para China. Respondimos que con mucho gusto seguiríamos atendiendo a las Hermanas. Que estamos preparando sacerdotes para China. Pero que todavía nunca habíamos pensado en mandar sacerdotes para Albania.

Allí volvió a entrar en la casa y me trajo una estampa mimeografiada, con su firma y la dirección de Calcuta para que le escriba cuando tengamos los sacerdotes para China.

Cuando Mons. Ottavio Vítale me vino a pedir sacerdotes para Albania, inmediatamente le dije «le vamos a mandar sacerdotes porque ya me los había pedido la Beata Madre Teresa», (y pensé «no soy tan tonto como para negar un pedido hecho personalmente por una Beata»).

En un momento la felicité por las palabras que dijo cuándo le entregaron el premio Nobel de la paz en Oslo: «El mayor enemigo de la paz en el mundo es el aborto. Porque si una madre puede matar a su propio hijo en su propio cuerpo, qué razón hay para que no nos matemos entre nosotros». Ella, no sin cierta picardía, me respondió: «Esa frase me costó que dejasen de ayudarnos los países escandinavos».

Haberla conocido fue una experiencia única: ¡habíamos conocido a una santa!

¡Y los santos fecundan cuanto tocan porque viven crucificados!

Y, como siempre, ¡me regaló un puñado de Medallas Milagrosas!