VoxVerbi 005

§TÍTULO§ CONTINÚA LA REFUTACIÓN TEOLÓGICA DE UN CISMA DISFRAZADO DE FIDELIDAD
San Rafael, (VV): Los lefebvristas contestaron al artículo del Padre Buela, publicado en Diálogo Nº 8 con el título de "El lefebvrismo, ¿un cisma que llegó a la herejía?", en el cual comienza a responder a las preguntas que formularon en el folleto "De Maritain a Vaticano II... de Vaticano II a San Rafael". Antes de publicar la nueva respuesta en uno de sus órganos oficiales, la revista "Jesu, heri, hodie et in saecula", le remitieron una copia del artículo, susceptible a cambios no sustanciales, a fin de que fuera tenido en cuenta en alguna próxima publicación de nuestro Instituto. Respondiendo a dicha carta, en cuyo texto el Superior de la Fraternidad Sacerdotal "San Pío X" hace hincapié irónicamente en una supuesta falta de "realismo tomista" en las refutaciones presentadas contra la estéril postura integrista conservadora, el Padre Buela no sólo les señala que son ellos los que no observan las leyes del realismo tomista sino que, pretendiendo mostrarse como los grandes defensores de la tradición y de la Misa, embaucan a la gente por el simple hecho de que no están en comunión con Pedro, aun que pretendan lo contrario. Así mismo les hace saber la próxima aparición de un artículo en el que se demuestra que no hay ruptura en el Magisterio de la Iglesia, como se deduciría de la aceptación de los postulados heréticos del lefebvrismo. Dicho artículo aparece en el Nº 9 de Diálogo, bajo el título de "La fosilización lefebvrista de la tradición".

Ofrecemos el texto de la carta del P. Xavier Beauvais y la respuesta que le dirigió el Padre Buela.

§TÍTULO§ DISTRITO AMÉRICA DEL SUR
Martínez (Buenos Aires)

14 de junio de 1994

San Basilio el grande, ob. y dr.

Al Superior General del

Instituto del Verbo Encarnado

R.P. Carlos Miguel Buela

Presente

___________________

Estimado Padre:

Antes de que tenga conocimiento de nuestra respuesta a su segundo artículo, publicado en el nº 8 de la revista DIÁLOGO, le envío directamente una copia de la misma previa a su publicación.

Ciertamente habrá aún alguna pequeña modificación, pero puede considerar como sustancial a la presente.

Como nuestra edición aparecerá a fines de este mes, se la hago llegar por correo a fin de que usted pueda tenerla en cuenta en el caso de que en el próximo nº de DIÁLOGO o por otro medio, comience a responder puntual, detenida y extensamente a todas y cada una de las preguntas y cuestiones que hemos formulado y planteado en diciembre pasado.

Le ruego tenga la gentileza de advertirnos la publicación de sus artículos. Nosotros vemos en este intercambio un enriquecimiento y una profundización respecto de los temas doctrinales que están en juego en la crisis que sufre la Iglesia.

Consideramos asimismo indispensable que en este debate se guarde una cierta honestidad: es decir, que se conserve el realismo tomista, que consiste en ver las cosas como son y no como quisiéramos que fuesen. Solamente de este modo podemos esperar una restauración en la Iglesia.

Asegurándole mis oraciones, lo saludo respetuosamente en Cristo y María.

Padre Xavier Beauvais

Superior del Distrito América del Sur

Rodríguez Peña 125 - (1640) MARTÍNEZ

+

San Rafael, 7 de julio de 1994.

Padre Xavier Beauvais

Superior del Distrito América del Sur

de la Fraternidad Sacerdotal San Pío X

Rodríguez Peña 125 - (1640) Martínez (BA)

Estimado Padre:

El pasado 22 de junio recibí su carta con el borrador de su respuesta a mi artículo aparecido en DIÁLOGO nº 8.

Ya estaba en prensa el nº 9 de DIÁLOGO en la que por extenso se trata de la novedad lefebvrista respecto de la Tradición de la Iglesia al sostener que hay ruptura en el Magisterio de la Iglesia, Una, Santa, Católica, Apostólica y Romana.

Nosotros no ponemos ningún requisito para seguir este debate. No se debería guardar "una cierta honestidad", sino una total honestidad, y "el realismo tomista, que consiste en ver las cosas como son y no como quisiéramos que fuesen", cosas ambas, de las cuales todavía no han hecho gala Uds. No están en comunión con Pedro, pero quieren hacerles creer a los demás que sí. Están en contra de la verdadera Tradición de la Iglesia al pretender introducir en la misma la doctrina herética de la quiebra de la enseñanza apostólica, pero se presentan ante los demás autoidentificándose con la Tradición. Blasfeman del Santo Sacrificio de la Misa, y tratan de convencer a los crédulos que son los grandes defensores del Augusto Sacramento.

Por eso, estimado Padre, no ponemos ningún requisito para continuar esta polémica.

Le agradezco sus oraciones y tenga la seguridad de las nuestras.

Los saludo, a Ud. y a los suyos, con toda deferencia.

En Cristo y María.

R.P. Carlos Miguel Buela

Superior General

Instituto del Verbo Encarnado

VoxVerbi 011

§TÍTULO§ FIESTA DEL SEMINARIO MENOR
El lunes 24 se celebró en la Finca la fiesta de los menores; a continuación transcribimos las partes principales de la homilía del P. Buela:

“...Queremos, todos juntos como familia religiosa, celebrar el Menor y celebrar a los menores. Dice San Alfonso María de Ligorio: comentando el pasaje del Evangelio, cuando Nuestro Señor maldijo la higuera estéril, ¿cómo maldijo la higuera estéril si todavía no era tiempo de que diera fruto?. Nuestro Señor la maldijo, significa que el hombre ya desde muy chico debe dar frutos de santidad, no es necesario tener edad para producir actos virtuosos, es decir, frutos de santidad, ya desde niño hay que acostumbrarse a ser virtuoso, a dar frutos de santidad, si uno no da frutos de santidad es como la higuera estéril, que bien se mereció la maldición de Nuestro Señor y por eso es que, con ese convencimiento, nosotros fundamos en ese momento el Seminario menor, que como todos saben ya ha dado frutos digamos abundantes, es una gracia de Dios el que un joven cuando descubre que tiene ese germen de vocación pueda decir “yo voy al seminario menor”, ya desde niño; como fue la Santísima Virgen, desde muy niña fue consagrada al Señor en el Templo de Jerusalén...

una encíclica muy importante, en la Pastores dabo Vobis dice: “Que la experiencia de la Iglesia demuestra que la vocación sacerdotal, con frecuencia tiene un primer momento de manifestación en los años de la pre-adolescencia, o en los primerísimos años de la juventud y por eso un gran sacerdote polaco decía y tiene razón, que muchas veces la vocación sacerdotal se despierta el día mismo de la Primera Comunión...

En esta Misa entonces pedimos a la Santísima Virgen, por todos nuestro Seminaristas menores, por los que fueron, y por los que serán, para que con generosidad y con pureza de intención sigan siempre al único Señor que merece ser servido.”

VoxVerbi 023

§TÍTULO§ EL PROGRESISMO SIGUE ASOLANDO A LA IGLESIA
Transcripción de las Buenas Noches que el Padre Buela diera a los seminaristas del Instituto, el domingo 26 de marzo de 1995

«Una de las convicciones que se me ha reforzado en este peregrinaje que gracias a Dios pude hacer, es que el gran enemigo en estos tiempos sigue siendo el llamado"progresismo cristiano". Aunque hay signos auspiciosos, sin embargo, sigue causando estragos en Occidente, y también -de coletazo- en el mismo Oriente/ por ejemplo, un señor obispo -muy suelto de cuerpo-, me decía que había que abolir el celibato, que no era más que una idea, que el Papa es todopoderoso y puede hacer todo lo que quiere (risas) y no sé cuántas cosas más. Al final me dice: - ¿Y Ud. que piensa?

Le respondí: - "hay que estudiar eso..." ¡que iba a decir! Otra cosa, por ejemplo, que me decía ahí era: - "Mahoma fue epiléptico/ era un comerciante que se casó con una viuda rica, mucho más grande, que él, el tema de la religión que Dios le habría revelado nunca se ha podido probar pues parece que eran las ilusiones de él cuando le agarraban esos ataques de epilepsia. No quieren dejar hacer un análisis crítico al Corán porque ya saben que si van a hacer eso, van a descubrir que son varias manos las que escribieron eh Corán, y no una sola como ellos sostienen, de Mahoma o Mahomet (y por eso también están en contra de todo estudio científico de la religión, sanamente científico, como por ejemplo la arqueología), y, sin embargo, renglón seguido, ese mismo obispo, víctima de la herejía progresista, me dice: "Y el Papa tendría que, para acercarse a los mahometanos, reconocer que Mahoma fue un profeta" (risas) ¡Qué te cure Lolita Torres! Añadía que el Corán tiene cosas muy buenas, que él comparte totalmente, y que nosotros tendríamos cuanto antes que decir así: "esto que está en el Corán está muy bien". Bueno, ¿que irá a decir el oráculo? ¡Que no existe el infierno III (risas) ¿Para qué queremos la religión si todos vamos al cielo? ¡No hace falta Jesucristo, ni cumplir los mandamientos, nada! ¡Cae todo el orden sobrenatural, cae todo el orden moral, cae todo! Además, si Jesucristo lo enseñó, Mahoma sería más que Jesucristo.

El progresismo sigue asolando a la Iglesia, y ocupando puestos claves dentro de la Iglesia todavía. Recién le cantamos a los Mártires de Barbastro. Cuando estábamos en Barbastro con el Padre Pombo, uno de los sacerdotes, ¡buenísimo!, que quería que nos quedáramos a dormir, que nos quedásemos a comer, lo que quisiésemos... me decía entusiasmado y con énfasis: - "¡UY estos jóvenes murieron por no sacarse la sotana!!!". ¿Y él? Estaba de civil...(risas) ¡sí, sí!, ¡ni clergyman siquiera! Yo no lo podía creer no dije nada tampoco, pero me quedé pestañeando porque... No tienen vocaciones/ los claretianos tampoco. Tienen mártires y no tienen vocaciones... ¡ni van a tener mientras no se haga una conversión total, y de corazón, y que realmente se pongan al servicio del Evangelio! ¡Qué vivan como se tiene que vivir...! No va a haber vocaciones... Va a ser así, y de hecho ya lo van sospechando ellos. El progresismo sigue asolando realmente. En Estados Unidos lamentablemente, por ejemplo, se sigue abandonando muchos hospitales, escuelas, orfanatos... A las monjas allá les picó la viruela boba del feminismo / entonces, ¡chau habito!... Van a la peluquería, tienen sus sindicatos, tienen sus obras sociales, viven y se juntan como solteronas, nadie manda, no hay superiora porque: "¿cómo va a haber superiora si somos todas iguales?, ¡iguales! Eso no es ningún testimonio y entonces las jóvenes no van a esas congregaciones... ¿Por qué? ¡Porque quieren vivir la pobreza! Lo leí en unas declaraciones de la Madre Teresa de Calcuta donde dice: "Las jóvenes del primer mundo, las jóvenes de los países ricos, vienen a nuestra congregación porque quieren vivir la pobreza así como la vivimos nosotros...", ¡a full! Y por eso ¿qué es lo que hacen éstas religiosas? Hacen cursos, especie de retiros, tipo seminarios, donde hay especialistas que van a dar conferencias.

¿Para qué? Para que mueran con anestesia, es decir, mueren como congregación, pero con una muerte dulce: "y bueno - concluyen-, si Dios no nos da vocaciones, entonces hay que saber cómo obrar, vender las propiedades menos importantes, comerse lo que vendieron, vender después las otras propiedades. Así les enseñan a bien morir: ¡la muerte dulce! Justamente, cuando venía a Buenos Aires, viajaba uno que fue Consejero General en Roma durante 8 años, de una congregación muy importante, que acá en la Argentina también es muy importante porque tiene muchos colegios. - ¿Cuántas vocaciones tienen?, le pregunté. - Creo que una en todo el país...Y ¿no les da vergüenza? Uno se indigna... ¿Para qué tienen los colegios? ¡Claro! Tienen los colegios para sacar plata, aunque ellos digan que no... Entonces, en esos colegios no se vive el cristianismo como el cristianismo es: ¡con entusiasmo!, ¡con fuego!, ¡con brío!, ganas! Es una cosa de señoras gordas, es una cosa de burgueses, es una cosa donde el religioso, o el sacerdote o el hermano aparece como el que cobra a fin de mes. Los alumnos siempre escuchan a sus padres hablar pestes de los formadores de su colegio porque tienen que pagar las cuotas, y ven a los religiosos, como los tipos que les bajan la caña y les ponen amonestaciones.

Y entonces le digo: yo conocí el lugar donde ustedes tenían el seminario, el noviciado, estaba lleno de vocaciones... ¡Lleno!... Era la época de "fulano de tal » . - "¡Ah!, claro, eso sí, pero ahora... ¿Y si eso les dio resultado antes, porque no lo aplican ahora? -No, bueno, claro, eh, eh,... Estamos estudiando el tema. Ahora tenemos un plan..." ¡Todo, todo porquería! No sirve para nada, todo es' un fracaso. Este religioso' era justamente quien me había llamado -por un artículo mío que yo había publicado sobre la resurrección de nuestro Señor Jesucristo- para dar clases en un profesorado muy importante de Bs. As. Estuve dando clases un año y después me fui porque eso era un foco de progresismo. Me dije: no, qué voy a perder tiempo acá! Lo querían ir corrigiendo, pero corrigiendo como hacen siempre, como hace el progresismo: con paños tibios/ el tipo se está muriendo de cáncer, pero... "le vamos a dar una aspirina y va a andar, ¡va andar!, ¡Va a andar nada!, va a andar abajo, al precipicio. Entonces, para ver hasta dónde iba la cosa, como trataba con una persona muy codeada con todo el ambiente eclesiástico después de haber estado ocho años en Europa, le pregunté para tirarle la lengua (risas): -¿qué tal? ¿Cómo ve la Iglesia en Argentina? Primera cosa: "Y... recién estoy aterrizando", me respondió. ¡Hace un año que regresó 'y está en comisiones de la Conferencia Episcopal Argentina...! Y entonces se dio cuenta de que quedaba flojo porque, yo lo miré como diciendo... ¡vamos! Entonces me dice: "Yo veo bien a la Iglesia en la Argentina". Por mi parte, yo no iba a decir nada. "El único problema -añadió- es que, salvo algunas congregaciones, no hay vocaciones ". Entonces, hermano, la Iglesia en la Argentina no está bien, 'está mal/ Hermano, ¡no hay vocaciones!, ¡está mal! ¿Por qué? ¡Porque vamos al muere! Claro, la Iglesia en Argentina está bien como la congregación de ellos está bien: ¡no tienen vocaciones! Eso es el progresismo: no llamar a los cosas por su nombre. Fue ahí, antes o después, no sé, que le dije: lo que ustedes hacen es adormecerlos con la muerte dulce, la jeringa Van muriendo, pero sin dolor, sin darse cuenta... El coche va al abismo pero cierran los ojos.., mientras los espera el abismo. Por, eso digo: uno se confirma que el progresismo cristiano, el progresismo dentro de la Iglesia, aunque no tiene la virulencia de antes, sigue causando estragos. De hecho se habrán enterado -me imagino que estarán informados- de que el Papa lo destituyó a un obispo francés, justamente por su postura progresista extrema, lo cual es algo bastante grave. El año pasado destituyó a un obispo en Estados Unidos, también por declaraciones graves en moral.

Pero, uno se pregunta: este hermano no es una persona mala, es una persona buena, ¿donde está el problema? El problema está acá (señala la cabeza)... es la doctrina que le meten en la cabeza, es el progresismo. En vez de moverse por la fe, se mueven por las conveniencias, como si el mundo fuese a salvar a la Iglesia y dicen que hay que adecuarse al mundo. Por ejemplo, como tiene que tratar con los jóvenes, (y ellos son todos vetustos, todos están con artrosis, con reuma) entonces se les ocurre usar peluquín, teñirse el pelo, usar blue jeans, a tener... y no se dan cuenta que eso mismo es repulsivo para el joven, porque finalmente que una persona se ponga vieja es lo más normal que hay, pues a todos nos pasa lo mismo. Simular eso siendo religioso ya no es tan interesante. Por eso es que debemos pedirle siempre a Jesucristo la gracia de la fidelidad a El, que se concreta en la fidelidad al Magisterio vivo de la Iglesia -lo que Pedro enseña- y pedirle la gracia de no caer dentro de ese vericueto que es el progresismo manifestado en mil formas y mil maneras distintas. Yo pedí la gracia siempre de mantener, conservar y acrecentar la auténtica fe católica. Y en medio de todo ese descalabro, Dios se gloría de suscitar santidad y obra cosas grandiosas. Por ejemplo, lo que fue la Jornada Mundial de la Juventud en Manila, (Filipinas). Por primera vez en la historia del mundo -desde que el mundo es mundo, desde que el hombre pisa el planeta tierra- por primera vez para un acto religioso se reunió el número de gente que se reunió en Manila. Según L'Osservatore Romano, que no es de exagerar, concurrieron ¡cinco millones de personas!, es decir, cinco veces la gente que se reunió en Buenos Aires cuando el Papa vino a la Argentina. Jamás ningún político, nunca jamás, ha podido reunir a tanto número de gente. Y lo ha convocado un hombre, un hombre débil que se cae al salir de la ducha, que tropieza con la sotana y se fractura el, hombro, al cual una vez le pegaron un balazo, un hombre débil... pero a quien Jesucristo le prometió en la persona de Pedro que las puertas del infierno no prevalecerían contra la Iglesia Fundada sobre él. Lo ha convocado ese hombre que sigue predicando una doctrina antipopular, porque decir hoy día que el divorcio está mal es antipopular, decir que el aborto está mal es antipopular, decir que las relaciones prematrimoniales están mal es antipopular, decir que los esposos en el matrimonio tienen que realizar el acto abierto a la vida, es antipopular. Sin embargo se ve que en el fondo de la conciencia de la humanidad, en el fondo de la conciencia de los cristianos todavía late la sed de verdad, incluso de verdad en el orden moral, aunque a uno le cueste cumplirla. Tenemos este ejemplo, único en el mundo actual.

No hay un solo líder en el mundo actual del calibre espiritual, moral, del liderazgo que ejerce Juan Pablo II y ello por ser fiel a Jesucristo y por ser un verdadero Hijo y Esclavo de la Santísima Virgen.

Pidámosle a Ella saber imitar, a pesar de nuestras limitaciones, en el lugar que Dios nos ponga, a este gigante que Dios ha suscitado, a este "Vikingo de Dios" como le llamaron en el viaje que hizo a México en el año '79, para no claudicar frente a toda la confusión del progresismo cristiano, que está asolando a la Iglesia. Le cantamos a la Virgen.»

VoxVerbi 024

§TÍTULO§ ¿LIGHT O RESUCITADO?
Homilía de la Santa Misa de la Vigilia Pascual, predicada por el Fundador de nuestro Instituto, R.P. Carlos Miguel Buela.

En esta noche, noche grande, la más grande de todo el año, nos encontramos celebrando el misterio pascual de Nuestro Señor Jesucristo, es decir, su paso de la muerte a la vida para nunca más morir y, hermanos, con esta celebración nos acercamos un poco más a lo

que ha de ser el gran jubileo del año 2000 -2000 años de la Encarnación de Nuestro Señor Jesucristo, el Verbo Encarnado-, que ha de señalar justamente para toda la humanidad el ingreso al tercer milenio.

También nos encontramos en estos momentos como protagonistas de la historia sumergidos en un combate sin piedad, un combate cruento entre las fuerzas de las tinieblas y las fuerzas de la luz, entre las fuerzas de la muerte y las fuerzas de la vida; en última instancia, aunque los hombres no lo comprenden, entre el poder del Anticristo y el poder de Cristo Dios.

§TÍTULO§ I. EL HOMBRE LIGHT
Quiero referirme a un aspecto de la cultura light, que adquiere dimensiones planetarias en nuestro tiempo. Y así estamos viviendo en una cultura light, por eso también lamentablemente hay sacerdotes light, religiosas light, y hay muchos que en la confusión de estos tiempos creen que ser light es algo parecido a vivir como resucitados; pero no es así. Es una cosa muy distinta ser, vivir y algunos buscan parecer como hombres light; y otra cosa es vivir como resucitados, o sea, según todas las consecuencias de la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo.

¿Qué es la cultura light? En una de sus acepciones, light quiere decir aquella cosa sin peso, no seria, frívola. En el caso del matrimonio son aquellos que no están restringidos a un sólo esposo o a una sola esposa; es lo superficial, lo no comprometido, por eso se

habla de lectura light, industria light o ligera; y suelen ser cosas, muchas veces en esta civilización de la imagen, que tienen un cierto brillo, pero sin sustancia, son cosas

huecas, vacías.

¿Qué es el hombre light? Antes le decíamos "tilingo"... (risas del pueblo) Es un hombre sin sustancia. Es el ser humano que no cultiva las potencias más altas de su espíritu: la inteligencia, buscando conocer; la voluntad tratando de querer, de amar, y tratando de hacer que su paso por este mundo lo dejen más enriquecido y las nuevas generaciones se

encuentren mejor por el aporte, aunque sea mínimo, de lo que él ha hecho. Más aún, es el hombre que no usa de su inteligencia para conocer aquellas cosas fundamentales, que hacen que la vida del hombre tenga sentido, valga la pena, aquel que no se pregunta por las causas primeras, que es lo mismo que decir las causas últimas, aquel que no busca descubrir al Ser Supremo, no busca de rendirle culto, no busca de elevar a Él su inteligencia y su voluntad. Y así como ahora hay cerveza sin alcohol, café sin cafeína, tabaco sin nicotina, y azúcar sin glucosa, HAY HOMBRES SIN HUMANIDAD. El hombre light es un hombre sin humanidad.

Así, se ve en las distintas manifestaciones que el hombre puede tener: HAY COLEGIOS donde no se estudia; hay SEMINARIOS sin oración, sin estudio, sin disciplina, sin amor por la almas: seminarios light: hay SACERDOTES sin humanidad; SIN SACERDOTALIDAD. ¿Qué es el sacerdote light? Es el sacerdote sin sustancia. Su palabra no tiene peso, su vida no tiene importancia, su pastoral es algo volátil, los efectos de su accionar son superficiales. No producen fruto sus sermones, su feligresía -por razón de ser inhumano por tantas prescripciones- se reduce más de día en día, su enseñanza recuerda la cantinela de los antiguos fariseos, sus testimonios son antiproféticos.

Pero hay también RELIGIOSAS SIN RELIGIOSIDAD, religiosas sin hábito, que a lo más tienen un pañuelito chiquitito acá atrás, se distinguen por una crucecita acá en el hombro, que puede parecer una mosca dorada (risas del pueblo).

Se trata de personas vacías, huecas, sin brújula respecto a lo que está bien o a lo que está mal. En el fondo son relativistas morales. Para ellos no hay verdades inmutables, todo es relativo... lo cual hace relativa su misma relatividad, porque si todo es relativo,

también su relatividad. Y entonces viven en la relatividad. Son los hombres y mujeres de "los caminos sin meta": están en el mundo y no saben para qué, caminan sin saber para donde. Creen estar en la médula misma de la tradición o en la avanzada más atrevida del progreso, cuando en rigor son guardianes de antigüallas de museo o vendedores de utopías fatuas. Son los hombres que cuando a veces se deciden a leer, recurren a la "literatura kleenex" (descartable, como los pañuelos de papel), porque recurren a libros que son resúmenes de vacío hechos para matar el tiempo, en vez de ser alimentos del alma y ocasión del propio perfeccionamiento.

§TÍTULO§ II. EL HOMBRE RESUCITADO
Muy distinto es el cristiano, el verdadero hombre que vive como resucitado. Es el hombre que vive la plenitud de la naturaleza humana. El que desarrolla al

máximo las potencias espirituales...El que tiene la fuerza suficiente como para no doblegarse ante las inclinaciones desordenadas del pecado. Es el que sabe dónde está el Norte y que hay que hacer para encontrarlo. Sabe cuál es el camino y cuál es la meta.

Muy distinto es, entonces, el hombre nuevo, el hombre que realmente saca para su vida todas las consecuencias que tiene la resurrección de Cristo. Es el hombre nuevo que no vive esa vida desvalida, aunque pueda aparecer dichosa. No es el hombre "hueco" sino

es el hombre con "pasta". Es el hombre del cual nosotros decimos "tiene madera"; es aquel que sabe para qué vive y sabe cómo vivir, es el hombre que ha sido sanado por

la gracia y que la gracia lo eleva, lo perfecciona, lo dignifica; es el hombre que usa de sus potencias superiores, la inteligencia y la voluntad, haciendo que esas potencias se eleven por estar iluminadas por la fe, por estar informadas por la esperanza y sobre todo por la caridad. Es el que bucea en los grandes misterios: Trinidad, Encarnación, Iglesia, Eucaristía, Vida eterna...

Si es sacerdote, es el que predica con autoridad y edifica a los fieles...Es el que suma y no resta, el que tiene celo por la Casa del Señor, y da su vida por conquistar las ovejas que están fuera del redil y no patea a las que están dentro. Es un hombre que sabe que en este mundo tendrá que padecer, tendrá que llevar la cruz, ¿quién no?, pero está convencido y tiene la seguridad que le viene de la fe de que es necesario eso para llegar a la luz; es necesario en este mundo que nunca dejará de ser un valle de lágrimas; es necesario sufrir; es necesario padecer para un día, por gracia de Dios, poder gozar de

la felicidad eterna.

Es por eso, queridos hermanos, que a pesar de nuestras limitaciones y nuestras debilidades estamos empeñados en hacer colegios que no sean colegios light; en el fondo es una locura porque, pensar aquí en la Argentina hacer un colegio y, más aún en San Rafael, como el Bachillerato Humanista, es una locura. Si no logramos formar hombres y mujeres que se conecten con la gran cultura greco-romana-hispana daremos diplomas, pero tendremos hombres y mujeres light, es decir, "tilingos". Y eso no lo queremos hacer.

Por eso, estamos empeñados en proclamar con claridad, como nos lo dice el misterio de la resurrección del Señor, el Evangelio de la familia. Es necesario volver enseñar a nuestros jóvenes, y aquellos que no son tan jóvenes, el Evangelio de la familia, o sea, que el hombre se una a una mujer, que sea fiel y viva con ella indisolublemente hasta que la muerte los separe. (En los casos donde hay problemas graves que puede llegar a

la separación de techo y lecho, pero para un cristiano, para alguien que cree en el Evangelio una unión posterior es inadmisible). Es necesario, y perdónenme que insista en esto pero estamos rodeados de muchos seminaristas y religiosas, es necesario tener religiosas que sean verdaderas esposas de Jesús, no "viudas de Cristo" (risas del pueblo), es decir mujeres que tengan lleno su corazón de amor al único Señor que merece ser servido, que es Dios, con un corazón virgen, con un corazón indiviso, totalmente para el Señor. Es necesario, y debemos rezar todos para que ello sea posible, formar sacerdotes convencidos de la verdad que enseñan, formar sacerdotes dispuestos a proclamar la verdad de Cristo con toda su integridad, les guste o no les guste a los hombres, porque la verdad no es cuestión de gusto, necesitamos hombres de Dios, hombres que crean en la resurrección, hombres que por tanto no tengan miedo a nada ni a nadie, hombres que crean en el poder de la Pascua, que crean en la fuerza y en el poder del Espíritu, que crean que no hay poder sobre la tierra que sea más grande, que pueda superar, ni siquiera se pueda equiparar, al poder infinito que tiene Jesucristo, Rey de reyes y Señor de Señores, vencedor invicto del mal y de la Muerte. Sacerdotes que no sean como el hombre light, que parece nuevo porque es vacío, sino que sean en realidad nuevo porque son una manifestación del Pléroma de Cristo, porque participa "a full" del misterio Pascual del Señor. Por eso, no es el pedido de Cristo que seamos hombres light. La propuesta es que vivamos como resucitados, es decir que vivamos a full, según nuestra naturaleza humana elevada por el bautismo a la dignidad, a la adopción de hijos de Dios.

Tomemos conciencia, entonces, queridos hermanos, en esta Pascua, que no son las modas efímeras las que darán consistencia y felicidad a nuestras vidas, que pasan y que duran ¿cuánto?, ¡cuántas modas hemos visto nosotros pasar! ¿recuerdan uds.? Lo que

verdaderamente dará consistencia a nuestras vidas es la seguridad de que Cristo es el que murió y resucitó por nosotros para salvarnos de nuestros pecados y llevarnos a la vida eterna del Cielo. Lo que sigue permaneciendo siempre, firme, y seguirá permaneciendo firme hasta el fin de los tiempos es la Verdad de Jesús, el mismo ayer,

hoy y mañana. El único que tiene palabras de Vida Eterna, el único que enseña al hombre de este final de milenio, desorientado, cuál es la Verdad, cuál es el Camino, cuál es la Vida.

Pidamos a nuestra Madre, la Santísima Virgen, la gracia de poder nosotros dar testimonio, de ese Hombre Nuevo, de ese hombre resucitado, para ser apóstoles de Jesucristo, y entonces sepamos dar a nuestros hermanos aquello más importante que le

podemos dar, que es el sentido de la vida, que es el camino que lleva a la Vida Eterna, que es vivir en plenitud como hijos de Dios.

VoxVerbi 025

§TÍTULO§ NUESTRA MISIÓN: SER TESTIGOS DE QUE CRISTO HA RESUCITADO
Homilía del Fundador del IVE, R.P. Carlos M. Buela, predicada el Domingo de Pascua de Resurrección

Dios ha querido en su Providencia que este domingo de Pascua de Resurrección coincidiese con la solemne clausura litúrgica del 1º Capítulo General Ordinario de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará; y, ciertamente que en su Providencia, algo nos quiere decir. A mi modo de ver, quiere decir mucho. Quiere decir, según me parece, que nuestra familia religiosa, que tiene como finalidad dar un testimonio firme, profundo y convincente de Jesucristo, tiene que dar ese testimonio también en un aspecto del Misterio del Verbo Encarnado, que es el aspecto de la resurrección.

Por eso, me parece que nosotros debemos tomar la conciencia de que, así como el Señor encomendó a sus Apóstoles ser testigos de la resurrección, nosotros también -tomando por así decirlo esa antorcha de la fe que viene de los Apóstoles- tenemos que ser testigos de la resurrección. Nuestro Señor en distintas partes lo dice, lo mismo los Apóstoles. Por ejemplo, en su primera aparición a los discípulos escondidos en el Cenáculo les dice: “Así estaba escrito que el Mesías tenía que padecer y resucitar al tercer día de entre los muertos... Y vosotros sois testigos de estas cosas” (Lc. 24, 45-48).

Y cuando en el momento solemne antes de la ascensión en el Monte de los Olivos, Él les recuerda a los Apóstoles que no se les ha dado a conocer los tiempos y los momentos del fin del mundo, pero sí el ser testigos: “No os toca a vosotros conocer los tiempos o momentos que el Padre puso en su propio poder, sino que recibiréis la fuerza del Espíritu Santo, que ha de venir sobre vosotros, y seréis testigos míos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría y hasta el confín de la tierra” (Hech. 1, 7-8).

Por eso, también el evangelista San Lucas nos dice en el comienzo de su Evangelio, que ellos eran los “testigos oculares y servidores del Verbo” (Lc. 1,2). ¡Qué hermosa, entonces, esta relación que debe marcar a fuego el alma de toda Servidora!, ¡ser servidora del Verbo!, por tanto, testigo; es decir, personas que dan testimonio. Así también el Apóstol Pedro, cuando tenía que elegir a quién reemplazase a Judas Iscariote, se levantó en medio del Cenáculo de Jerusalén para decir: “Es preciso que de entre aquellos hombres que han andado con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús convivió con nosotros, empezando por el bautismo de Juan (comienzo de la vida pública) hasta el día en que nos fue llevado, sea constituido uno, junto con nosotros, testigo de su resurrección” (Act.1,21-22).

En muchos textos más encontramos justamente esta clarísima enseñanza: debemos ser testigos; más aún, somos testigos. Uno podrá decir: ¿nosotros también? Sí, ¡también nosotros! También a nosotros nos toca dar ese testimonio fuerte y convincente del Verbo Encarnado, a semejanza de San Juan Apóstol y Evangelista, el discípulo Amado, aquél que recostó su cabeza sobre el pecho del Señor, aquél a quien el Señor le encomendó a la Virgen como Madre: “Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y tocamos con nuestras manos acerca del Verbo de Vida os lo anunciamos, pues la Vida se manifestó y nosotros vimos y somos testigos” (1 Jn. 1, 1-2). ¡Vimos y somos testigos!

Nosotros, los cristianos de este último período del siglo XX, que tenemos la obligación de preparar lo que ha de ser el Tercer Milenio de la Encarnación, debemos ser claros testigos de la resurrección del Señor, por ser continuadores de la misión que Cristo confió a los Apóstoles porque esa ha sido y es la voluntad del Señor, de ese Señor que estará con nosotros hasta el fin de los tiempos, hasta la consumación de los siglos; de ese Señor resucitado que dio como la última enseñanza en su vida gloriosa en el monte de los Olivos: “Id por todo el mundo y predicad el Evangelio”(Mt. 28,19); de ese Señor que rogó no solamente por todos los Apóstoles sino que rogó también por nosotros en la Última Cena, ¿para qué?, para que fuésemos capaces de dar ese testimonio, ese testimonio invicto de la resurrección: “No ruego sólo por éstos -los Apóstoles- sino también por aquéllos que, por medio de su palabra, creerán en Mí” (Jn. 17,20). También rezó por mí, Jesús, en la Última Cena y eso lo debe decir cada uno de sí mismo: “El Señor rezó por mí”. Oró porque nosotros creamos en la predicación de los Apóstoles; porque nosotros creamos que en virtud de su resurrección somos justificados; que creamos que no solamente hemos de resucitar en el último día -lo debemos creer- sino que creamos sobretodo que Él es “la resurrección”, Él mismo en su persona: “Yo soy la Resurrección y la Vida”, dijo Jesús en Betania, “quien crea en Mí no morirá jamás” (Jn. 11,25). Alguno podrá decir: “-Padre, pero ¿nosotros podemos llamarnos testigos? Nosotros ciertamente no somos testigos oculares de la resurrección del Señor; nosotros no hemos visto con nuestros ojos el sepulcro vacío ni lo hemos visto a Nuestro Señor resucitado en tantas apariciones, durante los cuarenta días que siguieron a la resurrección”. Sin embargo, ¡sí!, somos testigos. Nosotros somos testigos por la fe, porque la fe nos pone en contacto espiritual con aquello que vieron los Apóstoles: el sepulcro vacío y las apariciones de Cristo resucitado. La fe que hemos recibido en el Santo Bautismo nos hace ser testigos y testigos verídicos, y testigos auténticos, como contemporáneos del mismo Cristo; por eso podemos y debemos decir como se acaba de proclamar en el Evangelio: “Vio y creyó” (Jn. 20,8) ¡Vimos y hemos creído!, ¡vimos y somos testigos!, ¡damos testimonio sabiendo que nuestro testimonio es verdadero! ¿Cuáles son las cualidades de ese testimonio que debemos dar todos los cristianos, pero de manera especial los religiosos, de manera particular nuestra pequeña familia religiosa que hoy en su rama femenina clausura el 1º Capítulo General?

* Debe ser un testimonio permanente, es decir, un testimonio de todos los días. Es el testimonio de vivir en gracia de Dios, por gracia de Dios. El testimonio de no querer saber nada con el pecado y, si tenemos la desgracia de caer, arrepentirnos y levantarnos y seguir y vivir como resucitados, buscando las cosas de arriba, no las cosas de la tierra.

* Nuestro testimonio debe ser evidente. ¿Qué quiere decir? Quiere decir que con nuestras buenas obras debemos mostrar al mundo que Cristo vive. Nuestro comportamiento debe ser la mejor manifestación, el mejor testimonio de la resurrección del Señor: “Brille vuestra luz ante los hombres, para que viendo vuestras buenas obras glorifiquen al Padre que está en los cielos” (Mt 5, 16), “Vosotros sois la luz del mundo” (Mt 5, 14). Esa luz que hemos recordado al encender el Cirio Pascual, al tener anoche en nuestras manos los cirios encendidos, que nos recuerdan que de esa luz, que es Cristo, tomamos la luz y debemos ser luz.

* Este testimonio debe ser racional, es decir, que debemos saber dar las razones de nuestra fe en la resurrección, porque la resurrección no solamente es un milagro teológico (también es un milagro teológico, y tal vez el milagro más grande) sino que también es un milagro apologético. Hay un sepulcro vacío desde hace 2000 años, ese sepulcro está vacío porque Nuestro Señor un día como hoy, al tercer día, resucitó.

* Debe ser una imitación del testimonio de Jesucristo, llamado en el Apocalipsis “el testigo fiel” (Ap. 3,14). Por eso, hablando de Jesucristo, San Pablo dice que “dio testimonio ante Poncio Pilato”; le dice a Timoteo: “Te mando en la presencia de Dios, que da la vida a todas las cosas, y de Jesucristo que dio solemne testimonio ante Poncio Pilato...” (1 Tim. 6,13).

* Este testimonio debe ser hasta dar la sangre, si fuese necesario, como en estos días hemos considerado tantos hermanos nuestros, que en estos mismos momentos están derramando su sangre como testigos de Cristo, como testigos de su resurrección. Pero de manera especial, debemos dar testimonio en ese martirio diario, en ese holocausto continuo que es la vida religiosa, como lo indica con toda claridad Santo Tomás de Aquino.

* Ese testimonio que debemos dar debe ser además un testimonio dado con gran fuerza, “dynamis” se dice en griego: “y con gran fuerza daban los Apóstoles el testimonio de la resurrección del Señor” (Act. 4,33).

* Ese testimonio también tiene que ser un testimonio humilde porque estamos dando testimonio de algo que nos enseña absolutamente por todos los lados, es algo grandioso, es algo que supera lo que todo hombre puede llegar a entender.

¿Cómo se ve desvirtuado ese testimonio en nosotros religiosos? Basta recorrer nuestras Constituciones cuando hablan de la vida gloriosa de Nuestro Señor, de las consecuencias que tiene.

- Se desvirtúa ese testimonio cuando no se vive la alegría de la cruz. Si uno ve un alma crucificada y es amarga, no sabe lo que es la resurrección. En cambio, uno ve un alma crucificada con tentaciones, con dificultades, con enfermedades, esa alma entiende lo que es el misterio de la resurrección; sabe que es necesario pasar por la cruz para llegar a la luz.

- Cuando los religiosos que no viven el Domingo como Día de la Resurrección, por tanto no saben santificar el domingo como un día distinto de los demás días de la semana, y por tanto no saben trasmitir a los demás lo que significa el domingo, el día del Señor, se está desvirtuando el testimonio.

- Cuando no se vive la ley nueva, cuando no se comprende que principalmente la ley nueva es infusa, la gracia del Espíritu Santo derramada en nuestros corazones; cuando se pone el énfasis en cosas exteriores, es decir, se quiere volver a la ley vieja, a la ley Mosaica, no se conoce, no se vive, se desvirtúa el testimonio de la resurrección de Cristo, cuando tenemos temor de vivir con la libertad de los hijos de Dios, cuando creemos que eso de alguna manera se asemeja al relajo, no sabemos lo que es la resurrección, ni damos testimonio auténtico de la resurrección del Señor.

- Cuando nuestra vida no es un canto sin cesar, cuando nuestra vida no es un himno de júbilo, cuando con nuestra vida no cantamos el cántico nuevo, estamos desvirtuando el testimonio de la resurrección.

- Cuando no vivimos la alegría del cristiano, cuando no sabemos practicar la virtud de la eutrapelia, no sabemos lo que es la resurrección. (En algo creo que no fallamos: es la frase de las Constituciones que más le gusta a los seminaristas y creo que a las religiosas también, cuando decimos: “Vamos de fiesta en fiesta” (risas del pueblo); ¡un éxito!)

- Cuando no vivimos la caridad exquisita y heroica, no sabemos lo que es la resurrección.

- Cuando no estamos convencidos con un convencimiento personal, interior de que Cristo ha vencido a la muerte y al pecado, y por tanto ha vencido a todo mal que puede haber en el mundo, y es vencedor del mal y triunfador del mal, no sabemos lo que es la resurrección.

Finalmente, la fidelidad al testimonio de la resurrección nos traerá algunas consecuencias:

* Nos tratarán como locos, como unos tontos, como lo trataron a Nuestro Señor, como lo trataron a San Pablo. “¡Mirad a los locos!” (espero que no digan: “¡mirad a las locas”! (risas del pueblo).

* Cuando tengamos que predicar en los Areópagos modernos y no crean en nuestra palabra, y eso es así: areópagos modernos, acá mismo pasa en el Toledano, como le pasó a San Pablo en Atenas: “(los atenienses) al oír lo de la resurrección de los muertos, unos se burlaron de él, otros dijeron: “sobre esto ya te oiremos otra vez”. Así Pablo salió en medio de ellos. Pero algunos hombres se adhirieron a Él y creyeron, entre ellos Dionisio Areopagita, una mujer llamada Damaris y algunos otros con ellos” (Act 17, 32-34). Incluso nos tratarán de mentirosos porque somos testigos de algo que supera la capacidad del entendimiento humano: la resurrección de Cristo, testigos secundarios porque el testigo principal es el Espíritu Santo, co-testigos: “Cuando venga el Consolador que yo os enviaré, el Espíritu de verdad que procede del Padre, Él dará testimonio acerca de Mí, y vosotros atestiguaréis también, pues habéis estado a mi lado desde un principio” (Jn. 15,26). En otra parte: “No seréis vosotros los que hablaréis sino el Espíritu de vuestro Padre el que hable por vosotros” (Mt. 10, 20).

Las penas, los trabajos, los sacrificios, las injusticias de los hombres poco importan, ¡poco importan! Como dice San Agustín de la Iglesia: “la Iglesia (y nosotros parte de ella y nuestras congregaciones parte de ella), van peregrinando por este mundo en medio de las persecuciones de los hombres y los consuelos de Dios”. ¿Qué importan las dificultades? ¿Qué importan si estamos convencidos de que Jesucristo es la “Resurrección y la Vida”? Como dice el poeta Prudencio, el Cicerón cristiano como se lo ha llamado: “Cristo bueno jamás negó cosa alguna a sus testigos - hay que pesar las palabras- ... Cristo bueno jamás negó cosa alguna a sus testigos; testigos a quienes ni la dura cadena ni la misma muerte arredró jamás para confesar al Dios único aun a costa de su sangre. ¡De su sangre! Mas este daño bien pagado está con más larga luz de gloria” (Peristephanon I, 19-24). Pedimos por tanto en esta Santa Misa por las Servidoras, para que todas y cada una de ellas sepan ser esos testigos que el mundo necesita, esos testigos que necesitan nuestros hermanos. Para ello tienen a la Gran Testigo, a Nuestra Señora de las Siete Espadas, la Santísima Virgen, que fue testigo de Jesús durante su vida, durante su muerte, durante su resurrección y durante toda la vida de la Iglesia.

VoxVerbi 030

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA NOS DA LA VIDA
Homilía del Fundador de nuestro Instituto, R.P. Carlos M. Buela, predicada el pasado 26 de mayo, memoria de San Felipe Neri

Sucedió en la vida de San Felipe Neri, como nos lo presenta un testigo en el proceso de canonización, haber visto al Santo revestido con una vieja alba y unos pobrísimos ornamentos, retirándose con lágrimas porque se le impedía decir Misa, que debe ser lo más tremendo que le pueda suceder a un sacerdote: el que no se le deje celebrar la Santa Misa. Y una de las novedades de las cuales se lo acusaba injustamente a San Felipe Neri era precisamente ésa: la de exhortar a los sacerdotes a decir Misa todos los días y a los fieles a comulgar frecuentemente. Por eso, que este ejemplo de su vida simplemente nos sirva para llegar a darnos cuenta de lo que significaba la Eucaristía para San Felipe Neri, y para tomar pie para seguir con nuestro tema: el por qué la Eucaristía da la gracia, por qué la Eucaristía da la vida.

En primer lugar, decíamos que aquello por lo que primero y principalmente contiene la Eucaristía, que es el mismo Cristo. La Eucaristía no solamente nos da la gracia santificante y la gracia propia del sacramento, sino que, además, nos da al mismo Autor de la gracia, que se presentó a sí mismo como “la Vida”.

En segundo lugar, porque en la Eucaristía se nos da la víctima que se inmola. Por tanto, participamos -al recibir la víctima del sacrificio- del sacrificio eucarístico, del sacrificio del altar, que no es otro que el sacrificio de la Cruz, aunque en “especie aliena”, en especie ajena.

En tercer lugar, la tercera razón por la cual la Eucaristía nos da la vida es por el modo mismo de este sacramento. ¿Cuál es ese modo? Este sacramento se nos da a modo de comida y bebida. Así entonces, de esta manera todo lo que hacen la comida y la bebida materiales en la vida corporal, hace este sacramento, comida y bebida espiritual, en orden a la vida espiritual de los cristianos. Y ¿qué es lo que hace la comida y la bebida material en orden al cuerpo para así entender lo que hace la comida y bebida espiritual en orden al alma?

La comida y bebida material hacen cuatro cosas: sustentar, aumentar, reparar y deleitar. Y esas cuatro cosas son las que hace este sacramento en nuestras almas.

1) Sostiene nuestra vida espiritual, la conserva, la mantiene y la sustenta.

2) Aumenta, pero con esta diferencia: así como es necesaria la comida material para que el cuerpo del hombre crezca hasta que llegue hasta su plenitud, pero luego comienza a decrecer, por el contrario, la comida y la bebida espirituales al hombre le hacen crecer durante toda su vida porque siempre le van produciendo un aumento de la gracia, que va llevando al hombre hasta la medida de la edad perfecta en Cristo.

3) Repara. Ciertamente que, debido a los trabajos del día y al desgaste que hacemos de calorías, necesitamos reparar esas energías. Para eso está la comida y la bebida material, pero de manera especial, en la vida espiritual, los ataques del demonio, las tentaciones, las arideces, el polvo del camino en este peregrinar que se nos va pegando, las dificultades de adentro, de afuera, la carne, el mundo, el demonio, nos hacen perder fuerza espiritual. ¿Cómo recuperamos esas fuerzas espirituales? ¿Cómo se repara la pérdida que puede haber? Con la Eucaristía.

4) Y por si fuese poco, la Eucaristía deleita. Por eso, la Eucaristía siempre es un manjar para el paladar del sacerdote, como tiene que ser un manjar para el paladar de aquél que se va preparando al sacerdocio. Y deleita la Eucaristía por ser el mismo Cristo y por ser el Cristo que es Víctima y por ser el Cristo que se nos da como comida y bebida de una manera inefable. Esto se ha mostrado de manera extraordinaria en algunos casos en la historia de la Iglesia; pero de manera ordinaria se manifiesta todos los días al recibir el Pan de los ángeles.

Por eso decía San Ambrosio: “este pan es de vida eterna, pues sustenta la sustancia de nuestra alma”. Y San Juan Crisóstomo: “se deja tocar, comer y abrazar por quienes lo desean”. No por nada dijo el Señor: “Mi carne es verdadera comida y mi sangre verdadera bebida”. Pidámosle a la Virgen, que fue la que dio vida a Jesús, el comprender como ese Jesús, que es Vida, nos da vida a nosotros a través de la Eucaristía.

VoxVerbi 031

§TÍTULO§ PENTECOSTÉS: AMOR ESPONSALICIO
Homilía predicada por el Fundador de nuestro Instituto, R.P. Carlos Miguel Buela, el domingo 4 de junio, solemnidad de Pentecostés, con ocasión de la bendición e imposición de sotanas de once novicios

Hoy es la Fiesta del Viento. ¿Cómo es posible esto? Esto es posible, porque: “¡Estas cosas las hace el Amor!”. Todos nosotros tenemos experiencia de que “el viento sopla donde quiere, y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni adónde va” (Jn 3, 8).

- Comenzó esa experiencia para nosotros en nuestro Bautismo,

- la Confirmación la continuó,

- en la Eucaristía se hizo costumbre,

- fue obra de arte, y de arte maestra, en la decisión vocacional,

- llegó a plenitud en la Ordenación, para otros en la profesión religiosa,

- tuvo etapas intermedias como la imposición de la sotana o la toma de hábitos, y de mil y una maneras se manifestó y se sigue manifestando en nuestra vida diaria. Y propiamente podemos decir que la tarea, la gran tarea aquí en el seminario o en el convento, es lograr que los jóvenes se desposen con el viento. Y de esta forma, experimentamos que “¡Estas cosas las hace el Amor!”.

En esta Fiesta del Viento quiero referirme, especialmente, a la acción del Espíritu Santo en nosotros, religiosos y religiosas, para enseñarnos el amor esponsalicio, que es la particular alianza que Dios hace con sus consagrados. Dios, además de ser Creador y Redentor, es también el Esposo: “Porque tu esposo es tu Creador ... Tu redentor es el Santo de Israel” (Is 54, 5). Y san Pablo aplica a Jesucristo las características de Esposo: “Vosotros los maridos, amad a vuestras mujeres, como Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella”(Ef 5, 25). Vemos, por tanto, el amor esponsal de Dios y de Jesucristo por nosotros. Ese amor esponsal hacia todas las almas es más pleno, es más profundo, es más logrado, es más completo respecto a las almas consagradas. Por tanto, la respuesta nuestra debe ser, por razón de la nueva consagración, que “radica íntimamente en la consagración del bautismo y la expresa con mayor plenitud”. Por eso la respuesta nuestra tiene que ser una respuesta al amor esponsal de Dios, una respuesta esponsalicia del todo particular.

El trabajo más importante que tenemos en nuestras casas de formación es enseñar a los jóvenes y a las jóvenes a desposarse con el Viento. Pensamos que son cinco las principales características del amor esponsalicio: es amor de elección, de donación, exclusivo, creador, y, responsable. ¿Cómo es posible que la criatura pueda responder a Dios con un amor así? Esto es posible, porque: ¡Estas cosas las hace el Amor ... hecho Viento!. (Ilustraremos con algunos versos de Pemán).

1 - Amor de elección

No se eligen los parientes (por eso algunos dicen: “amo más a mis dientes que a mis parientes”), no se elige el hermano, el abuelo, la abuela, pero el esposo y la esposa se eligen, no está ese amor exigido por la naturaleza que se ame a éste o a ésta. No está el amor esponsal, de alguna manera, impuesto por la carne y por la sangre, como puede ser por ejemplo el amor al hijo, o a los padres, o los hermanos.

Cristo elige: “No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros...” (Jn 15, 16). Y también dice: “Si quieres...” (Mt 19, 21). Su libre elección se dirige siempre se dirije a la libertad del hombre, de tal modo, que “la respuesta a esta llamada es una opción libre”.

“Dime, Amado, ¿qué es el Amor?.

¡Y Él se me quedó mirando

por toda contestación!”

2 - Amor de donación

Esta característica es el alma de la consagración religiosa, es decir, de la consagración de la persona. A cada uno de nosotros nos habló el Señor como a Isaías: “No temas, porque yo te he rescatado, yo te llamé por tu nombre y tú me perteneces” (43, 1). Las palabras del Espíritu Santo: “... te he rescatado ... tú me perteneces ...” parecen sellar este amor de entrega total e irrestricta a Dios. Es el entregarse totalmente y sin reservas a Dios: “Tal amor abarca a toda la persona, espíritu y cuerpo, sea hombre o mujer, en su único e irrepetible ‘yo’ personal ... (de tal modo que) os habéis dado cuenta de que ya no os pertenecéis a vosotros mismos” . Amor esponsal que busca la unión con el Amado, de tal manera, que exige la renuncia al amor carnal a padre y madre: “¿No habéis leído que al principio el Creador los hizo varón y hembra?. Y dijo: ‘Por eso dejará el hombre al padre y a la madre y se unirá a la mujer, y serán los dos una sola carne’. De manera que ya no son dos sino una sola carne” (Mt 19, 4-6). Así debe ser el alma consagrada con su Divino Esposo: ¡Uno sola cosa con Cristo por el amor esponsalicio!.

“-¿Cómo te llamas? -Amor.

-¿A dónde vas? -Al amor.

-¿De dónde vienes? -De amor.

-Si amor son todos tus bienes

y a amor vas y de amor vienes,

fuera del amor, ¿qué tienes?

-¡Las sobras de tanto amor!”

3 - Amor exclusivo.

¿Por qué el amor esponsal es exclusivo? Porque es con uno y para siempre. Gracias al amor de donación cada consagrado puede ofrecerse como propiedad indivisa y exclusiva a Dios, y vivir en consecuencia, como tantos y tantas hermanos nuestros a través de los 2000 años de Iglesia que, al decir de San Agustín, “envejecieron en su virginidad” . Todo verdadero amor por ser una participación del amor infinito y eterno de Dios, exige por su misma naturaleza, la permanencia, la duración, el para siempre. Quien todavía no descubrió esto, todavía no sabe lo que es el amor.

“Si tu Amor te desamaba

¿Qué ibas a hacer de tu amor?

-Seguir amando al Amado

para no morirme yo.”

4 - Amor creador.

Las almas consagradas al elegir libremente donarse de manera total y exclusiva a Dios, incluyen, en esa entrega, la perspectiva de la paternidad y de la maternidad espirituales. Los religiosos, las religiosas, por razón de su amor esponsalicio al Señor, se deben reconocer como futuros padres y madres espirituales de los numerosos hijos espirituales que el Señor les quiera conceder. Del amor esponsal deben aprender a sacar fuerzas para perseverar en la unidad esponsal con el Señor, incluso por el bien de la prole espiritual que Dios les quiera dar.

“Miré nubes, aguas, flores,

escuché los ruiseñores

desde la cumbre más alta ...

-Dime, Amor, si algo te falta.

-¡Amadores! ¡amadores!

5 - Amor responsable.

El verdadero amor es una llamada particu lar a la responsabilidad. Ante todo, una llamada de responsabilidad con respecto al Divino Esposo, a quien no hay que defraudar. Como decía San Policarpo de Esmirna, discípulo de San Juan Apóstol: “Hace 86 años que sirvo a Cristo, y nunca he recibido de Él más que bienes; ¿cómo podría ahora traicionarlo?”. Pero es también una llamada de responsabilidad hacia los hijos e hijas espirituales, a quienes darán la vida espiritual, o sea, serán responsables de una parte de la Familia de Dios, que es la Iglesia y serán responsables como comunión de vida y de amor. Al entregarse a Dios por la profesión de los consejos evangélicos, manifiestan ante Dios y los hombres, que su amor esponsal es maduro para ese compromiso. (Este verso se aplica especialmente a los que hoy reciben la sotana).

“Acusaron al Amigo

en el tribunal del Mundo:

Porque andaba vagabundo

con harapos de mendigo.

Pero el Amigo ha alegado

su clara razón entera:

-Si yo vivo a mi manera;

manera es de enamorado ...

No queráis que viva fiel

a cuanto ignoro y desprecio

que el Amor parece necio

a todo cuanto no es Él.”

§TÍTULO§ EPÍLOGO
En fin, no nos alcanzará la vida presente, ni aún la eternidad, para dar gracias a Jesucristo que “de Creador es venido a hacerse hombre, y de vida eterna a muerte tempo ral, y así a morir por mis pecados” (San Ignacio de Loyola, Exercicios Spirituales, [53]).

Nunca agradeceremos suficientemente la paciencia de Dios con nosotros que, por estar en vida, todavía tenemos la esperanza de conversión. Podríamos haber terminado nuestra existencia en esta tierra estando en pecado y Él no lo permitió.

Debemos seguir pidiendo, todos los días de nuestra vida, la gracia de las gracias, la gracia de la perseverancia final, como lo hacemos en cada Avemaría: “Ruega por nosotros, pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte”.

Y mucho más inteligente que proponer dudas acerca del infierno, las cuales por otra parte hace siglos que han sido resueltas por los Santos Padres y Doctores, vivamos de manera que no vayamos a ir a él. Que siempre será verdad, “Que al final de la jornada/ el que se salva sabe/ y el que no, no sabe nada”.

Nos guarde y proteja la Virgen María.

§TÍTULO§ “EL ECUMENISMO ES UNA GRACIA, UN LLAMADO IRREVOCABLE DEL ESPÍRITU SANTO”
Buenas Noches del R.P. Carlos Miguel Buela, dada a los seminaristas el martes 7 de junio, con ocasión del octavario por la unidad de los cristianos.

“Siguiendo en esta semana del octavario por la unidad de los cristianos, me toca tratar de la segunda parte de nuestro Directorio de Ecumenismo: el capítulo 2 y el capítulo 3. Lo haré muy libremente.

El capítulo 2 trata de la unidad de la Iglesia en la voluntad de Cristo. Una de las cosas grandiosas de la Iglesia de Cristo es justamente la nota de unidad. Así como Dios es uno, así como Cristo es uno, así la Iglesia es una. Lo ha sido, lo es y lo será. Aún cuando nos tocase vivir en los tiempos del Anticristo -esos tiempos de los cuales dice Nuestro Señor: “cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe sobre la tierra?”- la Iglesia de manera invicta seguirá siendo una. Estará rodeando al Papa, que seguirá siendo fiel, algunos obispos que serán fieles al Papa, algunos sacerdotes, laicos que serán fieles al Papa. La Iglesia, en ese momento, aún reducida a la mínima expresión, seguirá siendo tan una como el día de Pentecostés, porque pertenece a la naturaleza de la Iglesia el ser una.

De hecho, uno puede separarse de la unidad de la Iglesia. Y los hombres a través de los tiempos por distintos motivos se han separado de la Iglesia. Pero son los hombres que se desgajan de la unidad de la Iglesia y en ellos destruyen la unidad con la Iglesia. Pero la Iglesia sigue siendo una a pesar de los cismas, a pesar de las herejías, a pesar de los falsos místicos, a pesar de los falsos profetas y doctores. Y esto es así porque el mismo Cristo lo ha prometido, incluso, el mismo Cristo ha rezado por eso: “Que todos sean uno”; “habrá un solo rebaño y un solo Pastor”.

Pero en las circunstancias actuales la Iglesia, al terminar este segundo milenio de la Encarnación - milenio que se caracterizó lamentablemente por dos grandes cismas: el cisma de Oriente y el cisma de Occidente-, la Iglesia, tomando conciencia de eso y reflexionando, se puso a la vanguardia de ese trabajo, un trabajo ingente, un trabajo difícil, de largo aliento, que es el trabajo para recomponer la unidad de todos los cristianos.

Como ustedes saben, los miembros del cisma de Oriente, comúnmente llamado de los Ortodoxos, están más cercanos a nosotros porque mantienen la Eucaristía válida y el Episcopado válido. O sea que ellos tienen Eucaristía y por tanto los otros sacramentos.

Mucho más difícil es con el llamado cisma de Occidente que muy rápidamente degeneró en herejía, porque lo que tenemos en común con ellos solamente es el Bautismo. Pero no es poco decir tener en común el Bautismo. Ciertamente no conservan la Eucaristía válida ni el Episcopado válido, ni siquiera entre aquellos de ellos que están más cercanos a nosotros, como ser los anglicanos.

* * *

En el capítulo 3, hablamos en el Directorio, del ecumenismo como gracia y voy a tratar de explicarlo.

En primer lugar, el ecumenismo es gracia porque es una gracia de Dios, el descubrir en la fe que se puede y se debe trabajar, en la medida de nuestras fuerzas, por la restauración de la unidad pérdida. Entender eso, ya es una gracia. Sobre todo, después de tantas desviaciones que ha habido en el llamado “ecumenismo progresista”.

El Progresismo ha tomado como un “caballito de batalla” la tarea ecuménica, y ha hecho desastres, porque han ido a un ecumenismo falso, a un ecumenismo a costa de la verdad revelada, a un ecumenismo que en algunas cabezas -teólogos como Fries, como Karl Rahner- lo que había que lograr era una suerte de confederación de Iglesias -una especie de AFA de las religiones donde cada club conserva su identidad, pero se ponen de acuerdo para el campeonato, para hacer el fixture, cobrar la entrada y todo lo demás-. Eso es una cosa nefasta, una cosa diabólica, porque la Iglesia es una. ¡No podemos nosotros jugar con lo que es la voluntad de Cristo! Nosotros humildemente debemos reconocer lo que es voluntad de Cristo y trabajar en ese sentido. La unidad vendrá, pero no a costa de la verdad. ¿Qué sería la Iglesia Católica si para congraciarse con los de otras denominaciones, por ejemplo: “bueno, para algunos los sacramentos son tres”; para otros “no, son cuatro”; “no es lo mismo: mirá, ahora aumentó un poco y pueden ser nueve”? ¡Sería un disparate total! O decir: “¿Vos no crees en la Santísima Trinidad? Bueno, fijate: ¿crees en los fósforos? Vos juntás tres fósforos encendidos y..., bueno, esa es la Trinidad”. ¡Esto no puede ser, es un absurdo! No se puede renunciar a una cosa que no es de uno. Yo puedo renunciar a mis zapatos, pero no puedo renunciar a los zapatos del Papa porque no son míos; yo no puedo renunciar a una verdad que no es mía sino que Dios la ha dado.

Además, el ecumenismo es gracia, porque es una tarea que desborda, supera las capacidades humanas. Llegar a reconstruir la unidad perdida es una tarea casi tan difícil, y humanamente imposible, como tratar de arreglar un matrimonio malavenido, separado, o divorciado; con la diferencia que en un matrimonio hay dos que hay que tratar de poner de acuerdo. Pero acá, ¡cuántos son los que hay que poner de acuerdo! ¿Y con quién dialogar para que los demás se pongan de acuerdo en aquellas denominaciones, por ejemplo, que no tienen un jefe principal a quién todos obedecen? ¿Quién le pone el cascabel al gato? Pero lo que es imposible para los hombres es posible para Dios. La gracia de Dios, y solamente la gracia de Dios, puede, cuando Dios quiera, en el momento que tenga dispuesto desde toda la eternidad, por los caminos que Él mismo va sugiriendo, lograr como gracia de Él la recuperación de la unidad, de la unidad perdida.

Nosotros debemos entender el ecumenismo como gracia, como llamado irrevocable del Espíritu Santo, y entender que el ecumenismo está muy lejos de ser una actividad católica, por así decirlo, hecho por táctica, por oportunidad, porque el momento actual, el siglo, la situación, el pluralismo religioso o cultural. Más allá, muchísimo más allá, infinitamente más allá. La Iglesia Católica va al trabajo ecuménico por vocación, por exigencia teológica natural de su misma naturaleza. Por eso el Papa decía: “el movimiento ecuménico es una gracia de Dios concedida por el Padre en respuesta a la oración de Jesús y a las súplicas de la Iglesia inspirada por el Espíritu Santo”.

Por eso renovemos en esta semana el compromiso de realizar siempre el llamado ecumenismo espiritual, del cual ninguno de nosotros debe sentirse libre. Es una necesidad de la Iglesia, y es una necesidad imperiosa, en la cual está en juego nada menos que la credibilidad del Evangelio, porque las separaciones, las divisiones, los cismas, las disensiones, producen escándalo en los no cristianos, también en los no creyentes, y son causa muchas veces de que el Evangelio no sea creído por los demás.

Por eso, pidámosle a la Virgen Madre, Reina y Señora de todos los hombres. Pidamos para nosotros, para todos los miembros de nuestra congregación la gracia de poner nuestro granito de arena en esa obra ciclópea del Ecumenismo”.

VoxVerbi 032

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA, SIGNO DE UNIDAD DE LA IGLESIA
Homilía del R.P. Carlos M. Buela, predicada el pasado 6 de junio

La Eucaristía es signo de la unidad de la Iglesia. Es signo por varias cosas:

* Participamos de una mesa. Si participamos, si comemos de una mesa se da por razón de la mesa, una unidad simbólica entre todos los comensales.

* Además, la comida es el pan formado por muchos granos y sin embargo es uno, simboliza la unidad de la Iglesia; muchos miembros, pero una sola Iglesia. El vino formado por muchos racimos, sin embargo, es un solo vino; simboliza la unidad de la Iglesia formada por muchos y sin embargo, es una sola.

* Y aún la misma asamblea -sobre todo cuando esa asamblea toma el signo en plenitud, que es cuando está presidida por el Obispo-, esa asamblea es signo de la unidad de la Iglesia porque está el Obispo, están los sacerdotes, están los diáconos, están los distintos ministros, cada uno desempeñando distintas funciones, con distintos poderes y sin embargo no son distintas cosas, sino son “una sola cosa” en el Señor. Entonces la Eucaristía es signo de la Unidad de la Iglesia.

A lo que quiero referirme brevemente ahora, es a la Eucaristía no solamente como signo, sino a la Eucaristía como “causa” de la unidad de la Iglesia, es decir, que es la Eucaristía la que crea la unidad, la produce, la realiza.

¿Por qué “causa”? Porque si el sacramento de la Eucaristía, como hemos visto, significa la unidad, siendo sacramento, que es signo eficaz, produce lo que significa. No hay ninguna duda de que la Eucaristía significa la unidad. ¿Es sacramento? Entonces produce la unidad, porque el sacramento es signo sensible y eficaz de la gracia invisible. Significa unidad, causa unidad. Por eso el texto de San Pablo en la Primera a los Corintios: “un cuerpo somos los que somos muchos, puesto que de un pan participamos”.

¿En qué radica la eficacia unitiva del Pan Eucarístico? Lo expresa el Apóstol versículos antes: “el pan que partimos, ¿no es acaso comunión con el Cuerpo de Cristo?”. La Comunión con Cristo crea la comunión de todos entre sí. Pongamos como ejemplo alguna breve aplicación: en estos momentos Juan Esteban mientras realiza su tratamiento en Mendoza está más unido a nosotros y nosotros a Juan Esteban por unirnos más a Cristo, la Cabeza. Nosotros al recibir a Jesús, la Cabeza, al unirnos más con la cabeza, nos unimos más con los miembros del cuerpo. Y lo mismo podemos decir de los Padres que están en China, que están en Rusia, o que están en Egipto o en donde sea. No solamente los padres que nosotros conocemos, sino otros misioneros, otros sacerdotes, que están pasando por momentos de dificultad, algunos a lo mejor al punto de tener que sufrir el martirio.

La Eucaristía, signo de unidad, es también causa de la unidad de la Iglesia. Por eso una de las instancias del sacramento es la “res”. La “res” dice relación a lo que produce internamente, invisiblemente el sacramento. La “res” de la Eucaristía es el Cuerpo Místico de Cristo, porque la Eucaristía lo produce.

VoxVerbi 033

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA DELEITA
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, el domingo 18 de junio, en la Santa Misa de la solemnidad del Corpus Christi

I

“¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5, 1). Santo Tomás aplica este versículo del Cantar de los Cantares a la Eucaristía.

Este es uno de los efectos de la Eucaristía: DELEITAR. (“Delectat”, dice Santo Tomás). Así como la comida material deleita al cuerpo, este manjar espiritual deleita al alma.

Por eso: “¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5, 1).

Este sacramento da espiritualmente la gracia junto con la caridad. De ahí que San Juan Damasceno lo compara con el carbón encendido que vio el profeta Isaías: “Como el carbón no es simple leña, sino leña con fuego, así el pan de la comunión no es pan corriente, sino pan unido a la divinidad”.

¡Oh cosa milagrosa!

Convite y quien convida es una cosa.

II

“¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5, 1).

Enseña San Gregorio Magno que: “el amor de Dios no está ocioso, sino que, teniéndolo, obra cosas grandes” , se sigue que este sacramento tiene de suyo eficacia, no sólo para dar el hábito de la gracia y de la virtud -en especial de la caridad-, sino también para excitar el acto de la caridad, porque como dice San Pablo “el amor de Cristo nos apremia” (2 Cor 5, 14). Con el amor de Cristo “el alma se fortalece, espiritualmente se deleita y de algún modo se embriaga con la dulzura de la divina bondad” enseña Santo Tomás.

El alma... “¡se deleita y de algún modo se embriaga!”

De ahí que: “¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5, 1).

Por eso exclamamos en el “Anima Christi”: “sangre de Cristo, ¡embriáganos!”.

¡Oh cosa milagrosa!

Convite y quien convida es una cosa.

III

A este deleite llama Santo Tomás efecto actual o caridad actual y, también fervor, porque implica actualidad y actualidad tensa. La gracia de la Eucaristía, que los teólogos llaman gracia cibativa, entre otras cosas produce en acto el sustentar la vida espiritual, el aumentarla, el desarrollarla, el reparar las fuerzas que se pierden, dando mayor gracia y mayor caridad habituales. Pero más allá de la actualidad del hábito está la actualidad del acto en el que prorrumpe el hábito poseído. La Eucaristía produce en las almas el amor a Dios. Por eso cuando estamos en la Misa amamos más; por eso la Misa nos hace bien, porque nos enseña a amar más al prójimo al enseñarnos a amar más a Dios.

También se le llama gozo a este deleite que produce la Eucaristía, porque proviene de la percepción actual del bien que se posee -¡nada menos que Cristo!-, para lo cual no debe haber distracción en la recepción -sacramental o espiritual- de la Eucaristía. Muchas almas pierden el deleite actual de la Eucaristía... ¡porque están distraídas en Misa o en la Adoración! ¡Deja de lado las tontas distracciones!: “¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5, 1).

IV

El deleite que produce la Eucaristía no es necesariamente sensible, ni de un afecto sensible tampoco. Se trata de un gozo espiritual, de un gozo profundo del alma, de un gozo sobrenatural que proviene de la apreciación del gran bien que se recibe: el Señor, ¡Jesucristo!, con todo lo que Él es y con todo lo que Él tiene. Por eso dice Don Miguel de Cervantes Savedra, en una poesía:

¡Oh cosa milagrosa!

Convite y quien convida es una cosa.

El deleite consiste sustancialmente en la prontitud de la voluntad para las obras virtuosas de la vida cristiana.

Además de las distracciones actuales, o sea en el momento de la comunión, ¿qué otras cosas impiden el deleite de la Eucaristía? Los pecados veniales. Las faltas veniales actuales impiden el efecto actual de la Eucaristía; no el habitual pero sí el actual. La dulzura espiritual es infalible por parte del sacramento, pero el afecto actual a las faltas veniales o la distracción actual en el momento de la Comunión -sacramental o espiritual-, impiden el efecto del gozo actual, del fervor espiritual, del deleite o del amor actual, que es todo lo mismo.

V

“¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!”

(Cant 5, 1).

Decía Urbano IV de la Eucaristía: memorial admirable y estupendo, deleitable, suave... en el cual se gusta todo deleite y toda suavidad de sabor y se paladea la misma dulzura de Dios...” Y León XIII: “derrama en (las almas) gozos dulcísimos, que exceden en mucho a cuanto los hombres puedan en este punto entender y ponderar”.

Por eso: Amigos queridos,”¡Comed, ...bebed, ...embriagaos!” (Cant 5, 1).

¡Oh cosa milagrosa!

Convite y quien convida es una cosa.

Panem de coelo praestitisti eis. Omne delectamentum in se habentem.

Nos diste, Señor, el pan del cielo. ¡Qué contiene en sí todo deleite!

VoxVerbi 034

§TÍTULO§ ANILLO DE BODAS
Homilía del R.P. Carlos Miguel Buela, IVE., predicada el 24 de junio, fiesta del nacimiento de San Juan Bautista, con ocasión de la toma de hábito de las novicias del Instituto de las Servidoras.

1.- La vida religiosa es un hermoso camino, que tiene etapas intermedias. Llegar a cada una de ellas, es ir acercándose un poco más al fin, alcanzar metas intermedias es ir pregustando un poco más lo que será la llegada a la meta final.

Una etapa es el postulantado.

Otra etapa es el noviciado, que a su vez puede dividirse en dos:

-la imposición del santo Hábito con el velo blanco; y,

-la primera profesión temporal de los votos, que introducen plenamente a la novicia en la vida religiosa.

La tercera etapa es la de la profesión temporal. Pero la profesión temporal no es un fin en sí mismo, por su misma naturaleza conduce a la profesión perpetua. Tal es así que en el Código de Derecho Canónico se preceptúa que debe hacerse por un tiempo "no inferior a un trienio ni superior a un sexenio" (c.655).

La última etapa es la de la profesión perpetua con la insignia del anillo, que alcanza su plenitud en los eternos desposorios del cielo.

2.- Como hay una íntima relación entre el velo blanco de la novia novicia por un tiempo y el dorado anillo de la esposa para siempre, y como es éste el que ilumina a aquél, quiero referirme hoy al término de esta relación. Relación que comienza sensiblemente hoy -al recibir el vestido de novia-, pero que ya desde ahora apunta a aquel día de los desposorios perpetuos.

El anillo, ¿qué es? Es un aro de metal que se suele llevar engarzado en los dedos de la mano.

3.- ¿Qué significados tienen en la Biblia?

En la Biblia, el anillo recibía distintos nombres según la función a que estaba destinado:

a- Nézem (gr. enódion; Vg. inauris), el anillo que colgaban de la aleta de la nariz o como colgante de la oreja, era un adorno (cf. Gen 24,47; Is 3,21; Prov 11,22; etc.).

b- Hah (gr. agkistron; Vg. circulus) con él se sujetaba de las narices a los animales broncos -sin domar- y a los prisioneros de guerra (2 Rey 19,28; Is 37,29; Ez 19,4.9; 38,4; etc.).

c- Hotam (gr. dactílius; Vg. annulus) es el anillo-sello, que se llevaba en el dedo o colgado sobre el pecho (Gen 38,18; Cant 8,6; Jer 22,4; etc.). En el N.T. simboliza dignidad social y riqueza, así ordena el padre del hijo pródigo: "...ponedle un anillo en su mano..." (Lc 15, 22; cf. Sant 2, 2).

d- Taba at. Objeto de lujo que, por figurar en el botín de guerra, se ofrecía a Dios (Gen 41,42; Num 31,50; Est 3, 10.12; etc.).

4.- Célebres son varios anillos: el de Prometeo engastado en piedra en recuerdo de la roca del Cáucaso y de las armellas donde había sido encadenado y como marca de sumisión a Zeus; el de Polícrates simbolizando aquí el destino del cual el hombre no puede deshacerse, expresando un lazo indisoluble; el de Giges, contado por Platón, semejante al anterior; en China es símbolo del ciclo indefinido sin solución de continuidad; El anillo de los Nibelungos la célebre obra de Richard Wagner; los anillos de Saturno; El Señor de los Anillos de Tolkien; y tal vez el más famoso de todos El anillo del Pescador que sirve de sello de los documentos papales, con la figura de una barca en la que está sentado el Apóstol San Pedro tirando las redes al mar, y que se rompe al morir el Papa.

5.- El anillo y el matrimonio.

El anillo sirve para marcar un lazo, para atar indisolublemente. Aparece así como el signo de una unión, de un voto, de una comunidad, de un destino asociado. Representa la fiel atadura, libremente aceptada de dos seres que quieren amarse para siempre. Por eso es insignia del matrimonio cristiano, y por eso es insignia del matrimonio espiritual, entre la virgen cristiana y el Divino Esposo, Jesucristo.

Llevar un anillo esponsal significa que uno se reserva a sí mismo para el otro y que a su vez acepta la reserva del otro para sí mismo como un don, como un tesoro exclusivo y recíproco.

6.- El significado principal: la Alianza.

Pero hay aún un significado más profundo. Al anillo esponsal se lo llama, también, alianza matrimonial. Tal alianza no sólo implica todos los significados del anillo esponsal que hemos visto, sino que es recuerdo de una Alianza primera y esencial, la Alianza de Dios con los hombres, que en sus Esposas adquiere resonancias más profundas.

Nos recuerda en primer lugar la primera y Antigua Alianza, que era imperfecta, es la que Dios realizó con Adán basada en el mandato de no comer del Árbol de la vida; la de Noé en el arco iris; la de Abraham en la circuncisión; la de Moisés en el cordero pascual. Pero sobretodo nos recuerda la Nueva Alianza, que es perfecta, sellada con la sangre de Cristo en la cruz.

La Nueva Alianza suple lo que faltaba a la Antigua por su imperfección, respecto del fin y de los preceptos.

Respecto del fin, que es la justificación de los hombres, la Antigua Alianza no salvaba mostrando " ...su ineficacia e inutilidad... (Heb 7, 18) ...se ofrecían sacrificios ... que no eran eficaces" (Heb 9, 9), en cambio, la Nueva Alianza realiza lo que la Antigua sólo prometía "Cuantas promesas hay en Dios son en Él (Cristo) Sí..." (2 Co 1, 20), y realiza lo que la Antigua sólo representaba ya que era "sombra de lo futuro, cuya realidad es Cristo" (Col 2, 17).

Respecto de los preceptos, abolió los preceptos ceremoniales y los judiciales, y los preceptos morales los perfeccionó:

1º- Declaró el verdadero sentido de la Alianza, contra lo que enseñaban los fariseos que sólo creían prohibidos los actos externos malos "Porque os digo que, si vuestra justicia no es mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el Reino de los Cielos" (cf. Mt 5,20).

2º- Ordenó observar con mayor seguridad lo que había mandado la Antigua Alianza "Habéis oído también que se dijo a los antepasados: No perjurarás, sino que cumplirás al Señor tus juramentos. Pues yo digo que no juréis en modo alguno... " (Mt 5,33-34; cfr. 5,21-22; 27-28; 38-39: 43-44).

3º- Añadió ciertos consejos de perfección evangélica -castidad, pobreza, obediencia- como dijo al que había cumplido los preceptos de la Antigua Alianza: "Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego ven, y sígueme" (Mt 19,21).

7.- De ahí que podamos decirles a estas Hermanas: "Vosotros sois las hijas ... de la alianza que Dios estableció ..." (Hech 3, 25), Alianza que han de afianzar día a día cuando empapen sus labios en el cáliz de "la Nueva Alianza en mi Sangre, que será derramada por vosotros" (Lc 22, 20). Es la Nueva Alianza "del Espíritu que da vida" (2Co 3,6), de la que nos engendra para la libertad (cf. Gal 4, 21- 31), es "una Alianza mejor" (Heb 7,22), "una más excelente Alianza, concertada sobre mejores promesas" (Heb 8,6) de la que Jesucristo, el Divino Esposo, "es Mediador" (Heb 8,6).

8.- Queridas Hermanas: Hoy reciben con toda solemnidad el Hábito nupcial, continúan así un camino que normalmente debe desembocar en los desposorios espirituales.

Insignia triunfal de estos desposorios será el anillo que lucirán en sus manos aquel día.

Las nupcias con Jesucristo, incoadas e imperfectas, comienzan hoy.

Pero, desde ahora, ya, deben vivir como verdaderas Esposas del Señor:

- con fidelidad indisoluble, en las buenas y en las malas,

- con unión indestructible, en salud y enfermedad,

- con paz inalterable, en consolación y en desolación,

- con alegría imperturbable, en la luz y en la cruz,

- sabiendo que sois una manifestación gratuita del amor de Dios,

- una prueba viviente de aquél arreglo y disposición providencial, que es la Alianza Nueva en la Sangre de Cristo, que permite a los hombres llegar a su fin, que es la unión con Dios.

A la imagen de la Virgen del Milagro de Salta se le pudo colocar un anillo en sus dedos, luego del temblor que demudó su rostro intercediendo ante su Hijo por el pueblo. Que estas Servidores del Señor y de la Virgen hagan siempre lo mismo por nosotros.

VoxVerbi 035

§TÍTULO§ ¿...ME AMAS MÁS...?
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela a los seminaristas del Instituto, el día 29 de junio, solemnidad de San Pedro y San Pablo

Hoy Jesús te dirige la pregunta que hizo a Pedro: ¿...amas...?

I - ¿...amas...?

Sabido es que en algunos seminarios no se forma a los seminaristas en aquello que constituye la quintaesencia del cristianismo y por eso hay sacerdotes que no aman ni a su madre.

-En parte por tanto hablar por modo de hábito, sin ton ni son, contra los afectos desordenados, las amistades particulares... (que evidentemente están mal), pero que llevan a algunos a que no amen a nadie, a que sean egoístas;

-A veces los mismos superiores no dan ejemplo de amar de verdad. Por ejemplo, aquel rector que sólo atendía a los seminaristas detrás del escritorio;

-La falta de paternidad espiritual en los formadores (que se ve, entre otras cosas, en la ausencia de corrección, en la falta de trato paternal...). En muchos seminarios no se evangeliza el amor.

-El arrastre de problemas familiares, sobre todo el fracaso en el amor, el no saberse amado, etc. De ahí la razón de la pregunta ¿...amas...? Que a su vez provoca otra pregunta, ¿qué es amar? Amar implica una volición intensa y vehemente. Cicerón dice: “amar no consiste en otra cosa que en tener dilección de aquel que amas, sin buscar en ello ninguna utilidad, la que sin embargo, brota de la misma amistad cuanto menos tú la buscas” . El amor humano se puede tomar en dos sentidos:

a- en sentido propio, en cuanto pasión del apetito sensitivo, si tiende a la forma de bien apetecido sensiblemente, y,

b- en sentido análogo, en cuanto acto del apetito racional, si tiende a la forma de bien apetecido racionalmente.

Tres cosas debemos considerar en este tender al objeto amado:

1º- La salida del término a quo hacia el ad quem, a esto responde en el apetito el amor o la simple volición.

-¿No terminás de salir, con intensidad y vehemencia, de la desidia..., de la pereza..., de la falta de generosidad..., de la pusilanimidad..., de los miedos y cobardías..., de la poco servicialidad..., de la falta de solidaridad...?

Si no terminás de salir de la tibieza y de la mediocridad es señal de que no amás bien. -¿No te decidís a salir de tus carnalidades, de tus comodidades, de tu amor propio ...? Si no terminás de salir de tus desórdenes, te falta crecer en el amor. 2º- El movimiento o tránsito efectivo del término a quo al ad quem, a esto responde en el apetito el deseo o la intención.

- ¿Buscás intensa y vehementemente la santidad..., la virtud..., la sabiduría..., la oración..., las almas para Cristo...?

Si no buscás intensa y vehemente mejorar es señal que no amas bien.

-¿Buscás eficazmente el bien de los demás? Si no ponés todo tu empeño de salir de vos mismo, te falta crecer en el amor.

3º- La consecución del movimiento o llegada al término ad quem, al cual responde en el apetito la delectación o quietud o fruición.

-¿Gozás, intensa y vehementemente, al mortificarte..., al sacrificarte..., al ser humillado..., al crucificarte..., al alcanzar con esfuerzo -en el estudio, en el deporte, en el trato con los demás, en la oración grandes objetivos?

-¿Tendés, con fuerza, a buscar la gloria de Dios, la salvación de las almas, la extensión del Reino de Dios y su justicia, el honor de la Santa Iglesia, el formar santos?

-¿Sabés reposar, alcanzás quietud en el objeto amado?

Mucho temo que si esto no hacés, no sepas todavía lo que es amar.

Hay sacerdotes -y seminaristas- que pareciera no tener sangre en las venas o tener sangre de horchata (se dice del calmoso que no se altera por nada, que no vibra por nada noble, que no se entusiasma por nada, para quien todo “es igual”).

¡Desmayarse, atreverse, estar furioso,

Áspero, tierno, liberal, esquivo,

Alentado, mortal, difunto, vivo,

Leal, traidor, cobarde y animoso!

No hallar fuera del bien centro y reposo,

Mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,

Enojado, valiente, fugitivo,

Satisfecho, ofendido, receloso;

Huir el rostro al claro desengaño

Beber veneno por licor suave,

Olvidar el provecho, amar el daño;

Creer que el cielo en un infierno cabe,

Dar la vida y el alma a un desengaño:

Esto es amor; quién lo probó lo sabe.

(Lope de Vega)

¿Has probado lo que es el amor verdadero?

II - ¿...amas más...?

Veámoslo en cuanto a los efectos del amor: 1º- La unión simple: Es la unidad del objeto amado con el amante como perteneciente a su bienestar.

-¿Te sabés unido de esta manera con tus familiares, con las almas que te dieron en apostolado, con todos tus hermanos en religión?

-¿Entendés que el bien de ellos es tu bien? Cuando uno ama “quiere el bien para quien ama como lo quiere para sí mismo..., por eso percibe al que ama pobre, pecador, enemigo- como otro yo” , como “la mitad de su alma” .

Si todavía no te movés a desear y buscar a las personas que debés amar, como convenientes y pertenecientes a vos mismo... todavía no amas más...

2º La mutua inhesión: Todo amante está en el amado, y todo amado está en el amante. “Os llevo en el corazón” decía San Pablo (Fil 1,7), porque el que ama de verdad “no se contenta con un conocimiento superficial del amado, sino que se esfuerza en profundizar en cada una de las cosas que a éste pertenecen, y así penetra hasta su interior” , como el Espíritu Santo, que es el amor de Dios, que “todo lo escudriña, hasta las profundidades de Dios” (1 Cor 2,10). Además, están mutuamente presentes “por la sola complacencia interior en el ser amado”, deleitándose en él o en sus bienes, uniéndose perfectamente a él penetrando hasta su interior, juzgando como suyos los bienes o males del que ama y la voluntad de éste como suya, de tal modo, que parece sufrir los mismos males y poseer los mismos bienes de aquel a quien ama. Hay aún más. Por vía de reciprocidad, en cuanto mutuamente se aman, mutuamente se quieren, y mutuamente se hacen el bien.

¿Amás así, hasta el interior profundo? ¿O te contentás con un conocimiento superficial, epidérmico?

3º El éxtasis: dice el Pseudo Dionisio: “El amor... produce éxtasis”, o sea, lo pone a uno fuera de sí, porque lo eleva a comprender lo que excede el sentido y la razón, y porque al orientarse a otro, sale en cierto modo fuera de sí. De ahí que enseñe el Vaticano II que el hombre “no puede encontrar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás”. El amor hace meditar intensamente sobre el objeto amado, dejando en olvido las otras cosas, y porque quiere y hace eficazmente el bien a las personas amadas, introduciéndose en los cuidados, problemas, necesidades de las personas amadas, nos hace salir de nosotros mismos.

-¿Salís de verdad de vos, entregándote con sinceridad a Dios y al prójimo por Dios? -¿Todavía no te sabés negar a vos mismo? Si el grano de trigo no muere... ¡no ama!

4º El celo: “Yo soy Yahvé, tu Dios, un Dios celoso...” (Ex 20,5), “Yahvé se llama celoso, es un Dios celoso” (Ex 34,14)... “a causa del mucho amor que tiene a lo que existe” dice el Pseudo Dionisio . El celo ordenado proviene de la intensidad del amor. Celo significa ebullición, ardor, fervor, intensidad y vehemencia en el amor. “El que intensamente ama, nada soporta que repugne a su amor”. Por eso el celo perfecto se dirige contra aquellas cosas que de algún modo se oponen al bien de las personas amadas, de ahí que cuando uno rechaza según su poder aquellas cosas que son contra el honor o voluntad de Dios se dice: “El celo de tu casa me consume” (Jn 2,17). Se debería poder decir de nosotros lo de 1 Reyes 19,14: “Ardo en celo por Yahvé, Dios de los ejércitos...”. Y cada uno debería decir: “Yo, como verdadero sacerdote, haré que me devore el celo por el honor de Dios”. -¿Consume tu vida el celo de Dios? ¿O, por el contrario, te consumís por el celo de la envidia?

5º a- La herida o vulneración. El que ama se conmueve y es herido por cierta simpatía con el amado, de allí que se diga: “Vulneraste mi corazón, hermana mía, novia, vulneraste mi corazón con una mirada tuya ...” (Cant 4,9). El amor hiere el corazón como una saeta.

-¿Amás hasta sentir herido el corazón? ¿Al sentirte herido amás más? Lo que distingue al sacerdote verdadero del mercenario es que éste al ser herido ama menos.

b- Ardor. “Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahvé” (Cant 8,6). “Para que hierva, bulla fuera de sí y salga”. En lo más profundo provoca un incendio, de allí que sólo puede prorrumpir en palabras inflamadas. Por eso los Santos Padres escriben y predican con unción, al igual que los santos, y por eso no aburren, y por eso convencen.

c- Ablandamiento -o licuefacción- del corazón para que en él entre el amado, contra la congelación o dureza de corazón. “Mi alma se derritió cuando habló mi amado” (Cant 5,6). (Son los ex-duros) El sacerdote duro de corazón nunca será padre. ¡Ay de él!

d- La languidez, por lo que hay que buscar la fortaleza. Confortadme con pasteles de pasas, con manzanas reanimadme, que defallezco de amor” (Cant 2,5). Por la ausencia del amado sufre cierta tristeza: “Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, si encontráis a mi amado, decidle que desfallezco de amor” (Cant 5,8).

e. Fruición. Cuando el objeto amado está presente y se le posee, causa delectación. Se sienten los efectos precedentes y el amor se resuelve en una cierta dulce embriaguez: “He comido mi miel con mi panal, he bebido mi vino con mi leche. ¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!” (Cant 5,1).

6º Es mi peso.

Finalmente, el amor es causa de todo lo que hace el que ama. Por eso decía San Agustín: “Mi peso es mi amor; el me lleva dondequiera soy llevado” . Y en otra parte: “...las almas tienden a aquellas cosa que aman, cabalmente para llegar a ellas y descansar” .

III - ¿...me amas más...?

Pero en esta Fiesta de San Pedro no responderíamos las preguntas que Jesús le hizo si no reparásemos que la pregunta por el amor se refiere a Jesús. Ni advertiríamos en esta Fiesta de San Pablo su testimonio: “vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó... (Gal 2,20)... ¿Quién nos separará del amor de Cristo?... vencemos por Aquél que nos amó” (Rom 8, 35. 37).

Resumiendo:

* ¿Me voy “transformando” en Jesús, “de algún modo me voy convirtiendo” en Él? ¿Puedo decir: “ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí” (Gal 2,20)? ¿Busco de hacerlo eficazmente?

* ¿Vivo yo en Él, y Él vive en mí? “Dios es amor, y el que vive en amor permanece en Dios, y Dios en él” (1 Jn 4,16). ¿O me contento con un conocimiento superficial del Amado?

* ¿Tiendo a Él por ese “exceso de la mente que se llama éxtasis”, de tal “modo que las cosas inferiores son limpiadas de la memoria” como dice San Agustín? ¿Lo hago con intensidad y vehemencia?

* ¿Me devora el celo por el honor de su Nombre? ¿Ardo en su amor?

* Con Él, ¿goza, desfallece y se endulza mi corazón para dejarlo penetrar a Él, y por el incendio que produce, sufro la vulneración o transfusión? ¿Encuentro en Él quietud imperturbable?

* ¿Puedo decir en verdad que Él es mi peso, que me lleva dondequiera soy llevado? ¿Llevo a los demás, con entusiasmo, a Quién me lleva?

Querido seminarista:

¿ ...amas... ?

¿ ...amas más... ?

¿ ...me amas más... ?

Que estas preguntas y sus respuestas, que constituyen nuestra herencia sacerdotal : el amor de Cristo, sean el gran regalo que hoy nos hace por San Pedro, Jesucristo.

VoxVerbi 036

§TÍTULO§ LA SONRISA Y EL VIENTO: NATANAEL, BAR THOLMAI
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela el día miércoles de la Octava de Pascua, en la Misa votiva de San Bartolomé Apóstol

A todos los devotos de San Bartolomé.

No era la primera vez que le sucedía eso.

No. No era la primera vez.

Entrecerró los ojos para recordar mejor... y, sí,... aquella fue la primera vez que sintió lo mismo. Fue cuando estaba debajo de la higuera. Sí... el viento... ¡El Viento imparable...!

Y luego. Luego, ¡tantas veces! Cuando Felipe le habló. Cuando, siendo un pobre muchacho de Caná, se encontró con Jesús y éste le dijo: “Cosas mayores verás” (Jn 1, 50). ¡El Viento imprevisible...!

Luego cuando los invitó a las bodas, en su pueblo. La falta de vino, la Mujer que intercede, los servidores, las seis tinajas de piedra, el agua hasta el borde, el maestresala, el vino mejor... Y el viento... ¡Sí, otra vez, ...el Viento sorprendente...!

Y en el piso alto. Allí por dos veces. La primera cuando tomando el pan y el cáliz dijo: “...es mi cuerpo... es mi sangre...” ¡Allí el Viento transformante...! La segunda vez, también en el piso alto, estando todos juntos, ¡El Viento impetuoso...! ¡El Viento huracanado...! ¡El Viento pentecostal...! ¡Las “primicias” (Rom 8, 23) del Viento!

Y desde el Calvario todos los días en la Misa, en la doble epíclesis sobre las ofrendas y sobre el pueblo. ¡Epifanía del Viento! ¡Pentecostés imperceptible! ¡Sacramento del Viento!

Una sonrisa se dibujó en su rostro. Nuevamente ahora, en este preciso momento y en este preciso lugar. El recuerdo inmarcesible de todos los polvorientos caminos andados: Los “oasis” de Egipto, Adén, Etiopía, Arabia, Karamania, la India, Partia, Media, Elam, Siria, Frigia, Licaonia, Armenia... ¡Siempre el Viento impredecible...! La sonrisa se le marcó aún más. Ahora, nuevamente ahora. Los verdugos continuaban con la no fácil tarea de sacarle el cuero y le parecía que el Viento le hacía cosquillas en la sensibilizada carne viva. “Sí, -pensaba- desde el encuentro con Jesús fui aprendiendo a amadrinarme con el Viento impronosticable...”

.......

Casi 2000 años terráqueos después, dialogaba en el Cielo con el Padre Carlos Alberto L. sobre el hecho, certísimo, de que los caminos de los hombres no son los caminos de Dios, éstos son, siempre, “insondables e inescrutables” (cfr. Rom 11, 33): “Mirá, por ejemplo, cómo me hizo famoso el morir desollado. En todas las imágenes me ponen un cuchillo de carnicero, como lo hacen Rubens y Ribera en los cuadros del Museo del Prado de Madrid. Miguel Ángel en el Juicio Final de la Sixtina me hace sostener el pellejo con la mano izquierda y no tuvo mejor ocurrencia que dibujar su rostro en lo que debería ser el mío. También Bernini en la escultura de San Juan de Letrán me representó con la piel recogida como un poncho sobre mis brazos.

... ¿Y mis reliquias? Luego de sepultarme en Albanópolis -o Urbanópolis- (en Armenia Mayor) llevaron mis restos a Nephergerd (Mijafardin), luego a Daras en Mesopotamia, más tarde una parte de ellas a la isla de Lipari, cerca de Sicilia, luego a Benevento, a Roma en el 983 en la Isla del Tíber y el cráneo lo llevaron a Frankfurt del Meno.

... ¿Y las gracias que Dios sigue derramando por mi intermedio en tantos lugares? Cómo en Chiclana y Boedo. Vos me pertenecés al igual que todos aquellos jóvenes que acompañaste en su vocación sacerdotal”.

Se hizo más amplia la sonrisa del Apóstol que gozaba de la simbiosis de la Visión y el Viento, y con un gesto de asombro y admiración exclamó: “El Viento... ¡ingobernable!”

R.P. Carlos Miguel Buela

Pascua 1995

VoxVerbi 037

§TÍTULO§ LA GRAN AVENTURA DE CONOCER A JESUCRISTO
Homilía del R.P. Carlos Miguel Buela, predicada a los jóvenes de dos colegios secundarios, en las vísperas de la solemnidad de San Pedro y San Pablo.

Ha querido Dios en su Providencia que este día en que tantos jóvenes de San Rafael han querido venir a visitarnos, coincida con las vísperas de una gran fiesta de la Iglesia Católica, la fiesta de los santos Pedro y Pablo, grandes apóstoles de Nuestro Señor. A lo mejor tienen oportunidad de ver cómo en el terreno del vecino se está preparando una gran fogata, la fogata que se acostumbra hacer en honor de San Pedro y San Pablo. Mañana vendrán multitudes de niños y niñas de toda la zona para celebrar a los Santos Apóstoles.

Quiero pedirles perdón si no hemos podido atenderles mejor, porque siendo tantos resulta siempre un poco difícil y siempre hay algunas cosas que se escapan. Sepan perdonar las dificultades.

Pero, hoy quiero, aprovechando esta Providencia de Dios que nos trajo aquí en las Vísperas de los Santos Pedro y Pablo, con hechos de ellos, ayudarles a terminar la reflexión de este día. Así como Jesús le preguntó a Pedro, así le pregunta a cada uno de ustedes: “¿Me amás?”

Es el mismo Jesús, el Hijo Único de Dios, el Hijo de la Santísima Virgen, quien te pregunta por el amor que le tenés a Él. Y tal vez haya alguno de ustedes que no pueda responder como Pedro: “Sí, Señor, tú sabes que te amo”, porque a lo mejor poco ha escuchado hablar de Jesús; a lo mejor poco le han enseñado a amar a Jesús. Para algunos tal vez este sea hoy el día del primer encuentro con Jesús en la Sagrada Comunión, pero basta que ya en este momento -no importa lo pasado-, que tengan la intención de amar a Jesús, que ya lo comiencen a amar y así Él los va a seguir amando más intensamente.

San Pablo llega a decir: “Vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y murió por mí”. Y a más de uno quizá le podrá haber sucedido, a través de la vida, haber recibido muy poca enseñanza de la Sagrada Escritura, de la Biblia; a lo mejor incluso ni siquiera catecismo.

Me tocó una vez misionar en las Islas del Paraná, del Paraná Miní. Hacía treinta años que no iba ningún sacerdote por esa zona. Los niñitos me rodeaban, era una especie de cañaveral donde estábamos, donde abundaban los dorados, que los tenían en especie de jaulas hechas con cañas metidas debajo del agua. Y les pregunté por Belén.

-Bueno, a ver: ¿dónde nació Jesús? Nadie me sabía decir. ¡Qué tristeza!, porque como hacía tantos años que no iba ningún sacerdote..., porque cuando uno le pregunta a un niño y el niño no te responde, éste se queda mal. Entonces busqué una manera de que no sintieran mal por no saber dónde nació Jesús: -¿y saben lo que es un pesebre?, les pregunté. Tampoco lo sabían. Entonces se me ocurrió cambiarles la pregunta: -Y ¿dónde murió Jesús? “Murió en la cruz”, me respondieron. No sabían donde había nacido pero sí sabían que había muerto en la cruz. -Y ¿por qué murió en la cruz?, y ellos me miraron como diciéndome: “¿no lo sabés? Murió para salvarnos de nuestros pecados”.

Por eso, en este día en que la Providencia nos ha traído aquí, yo les propongo una aventura, la gran aventura que todo joven debe emprender, y que tiene que emprender por sí mismo. Esa gran aventura es el conocimiento personal, íntimo, insustituible de Jesucristo.

Están en la edad en la cual ya tienen que hacer esa experiencia. Ya no basta lo que le puedan decir los padres, lo que puedan haber escuchado de los sacerdotes, sino que ustedes, por ustedes mismos, tienen que conocer a Aquél que dijo de sí: “Yo soy el Camino, Yo soy la Verdad, Yo soy la Vida.”

Y para eso, hay que decidirse a conocer la enseñanza de Jesús. La doctrina de Jesús no ha sido superada y no será superada jamás por nadie, porque es la doctrina más sublime y más excelsa que jamás haya salido de labios humanos. Es la doctrina que enseña el perdón a los enemigos; es la doctrina que enseña a amar al prójimo; es la doctrina que nos enseña a ayudarnos mutuamente, a ser solidarios unos de otros; es la doctrina que nos enseña a amar, a defender, y a celebrar la vida, toda vida, aún la vida de aquellos chicos como los que hoy han tenido la oportunidad de conocer, chicos discapacitados, con problemas mentales, con problemas psiquiátricos, chicos deformes o grandes... ¿Por qué? Porque por todos murió Jesús.

No hay persona -así sea la más viciosa que se pueda imaginar, así sea la más miserable que exista sobre la tierra-, a la cual uno no le deba respeto, no le deba amor. ¿Por qué? Porque el mismo Hijo de Dios derramó su sangre por amor a esa persona.

También se lo conoce a Jesús frecuentando los sacramentos. Hoy han tenido la oportunidad muchos de ustedes de confesarse. El mismo Jesús por labios del sacerdote dijo: “Yo te perdono” y el alma queda limpia de todo pecado. Queda como recién bautizada, se le perdona de verdad. ¿Por qué se le perdona? Porque es el mismo poder de Jesucristo, y se hace en el nombre de Jesucristo. Entonces uno confesándose a menudo, recibiendo el perdón de Jesús, va conociéndolo a Él, que es el que perdona. “Aunque tus pecados sean rojos como la grana yo los volveré blanco como la nieve”. “Hay más alegría en el cielo por un pecador que se convierte que por noventa y nueve justos que no necesitan penitencia”. Esas son palabras de Jesús como también éstas: “No he venido por los sanos, sino por los enfermos”. ¿Para qué está el médico? ¿Por los sanos? No, para curar a los enfermos: “Yo no he venido por los justos sino por los pecadores”.

Y ese otro gran sacramento que tienen que conocer y que tienen que amar es la Eucaristía, la Misa. Allí de una manera misteriosa pero real, allí de una manera que la entiende aquella persona más ignorante que puede haber sobre la tierra, pero que a su vez es tal plenitud de misterios que las cabezas más extraordinarias, los genios más grandes, los teólogos mejores, se quedan temblando ante la grandeza del misterio, allí Jesús quiso quedarse con su Cuerpo y con su Sangre, con su Alma y con su Divinidad.

Jesús dijo: “Quien come mi carne y bebe mi sangre vive en mi y yo en Él”. En la Última Cena hizo Él lo que dentro de un rato voy a hacer yo acá: “Tomó pan y dijo: esto es mi Cuerpo”, “tomó una copa con vino y dijo: esta es mi Sangre”, y el pan se convirtió en su Cuerpo y el vino se convirtió en su Sangre como va a ocurrir acá. Y de tal manera ocurre eso, que allí mismo, en eso mismo que sucede, se perpetúa el sacrificio de la cruz; de tal modo que es como si nosotros estuviésemos ahora, en este mismo momento, a los pies del Calvario donde Jesús murió.

Y por último, quiero decirles que a Jesús se lo conoce también de una manera muy íntima, muy personal, única: en la medida en que nosotros conozcamos a su Madre, en la medida en que nosotros amemos a la Santísima Virgen.

Aquí en San Rafael, gracias a Dios, los jóvenes saben amar a la Virgen; saben peregrinar, por ejemplo, a la Virgen de Valle Grande. Algunos peregrinan a la Virgen del Lago, cerca de Cuadro Nacional. Se le tiene devoción a la Virgen de Lourdes, a la Virgen de Luján. Siempre es la misma Virgen María, la Madre de Jesús.

Cuando uno conoce a la Virgen, la Virgen te lleva a Jesús: “Haced lo que él os diga”, y cuando uno conoce a Jesús, Jesús te da a su Madre por Madre tuya: “Mujer he ahí a tu hijo”, dijo Jesús colgado en la cruz señalándolo a San Juan, y en la persona de San Juan estábamos representados todos.

Dios quiera que de este día especial en el que han recorrido una realidad de San Rafael que muchas veces está oculta, que no aparece en los diarios -porque en los diarios generalmente aparecen las cosas superficiales y más tontas-, quiera Dios que este día sea para todos un aliciente para conocer más a Jesús, para amarlo más, para servirle mejor, y que les quede siempre de testimonio para toda su vida que todavía hoy, a pesar de todas las dificultades, hay jóvenes -varones y mujeres como ustedes, con las mismas limitaciones que ustedes, con las mismas carencias de ustedes-, que son generosos y se entregan al servicio del Único Señor que merece ser servido, tanto las Hermanas contemplativas que dedican su vida a la oración, las Hermanas contemplativas que hoy habrán conocido, como aquellos que se consagran a la atención de Cristo en la persona de los más pobres, simple y sencillamente, porque una vez Jesús dijo: “Tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber, estuve enfermo y me visitasteis”.

Que la Virgen les conceda esta gracia.

VoxVerbi 038

§TÍTULO§ ¿PODEMOS?
Homilía predicada a los seminaristas por el R.P. Carlos Miguel Buela el día miércoles 25 de julio, en la Misa de Santigo el Mayor, Apóstol

I

Los hombres suelen definirse, a veces aún sin querer, por medio de alguna palabra o imagen. Santiago y Juan no son una excepción, ellos se definen con una palabra: ¡PODEMOS!. Ellos fueron y son, ¡nada menos!: el primer Apóstol mártir y el primer Apóstol virgen. Ellos son aquellos a quienes, por el ímpetu de su espíritu, apodó el Señor “Boanerges”(Mc 3, 17), o sea, “Hijos del Trueno”.

Por eso me parece que esta palabra “Podemos” (cf. Mt 20,22), es una hermosísima definición de la vida y de la obra de los dos hermanos, hijos de Zebedeo y de María Salomé, los “compañeros de Simón” como dice San Lucas (5, 10), a quienes llama San Pablo “columnas” de la Iglesia (Gal 2, 9).

II

Hoy también nos pregunta a nosotros nuestro Señor Jesucristo: ¿Podéis beber el cáliz que yo tengo que beber? (Mt 20,22). Pregunta que, a mi modo de ver, encierra todo el magnífico programa que Jesús propone a los jóvenes cuando los llama a su seguimiento más de cerca.

¿Podéis...renunciar a padre, madre, hermanos, amigos...?

¿Podéis...renunciar a todos los bienes materiales, comodidades, confort, proyectos...?

¿Podéis...renunciar a tu patria, a tu idioma, a tus costumbres...?

¿Podéis...renunciar al uso del sexo siendo virgen no sólo en el cuerpo sino, sobre todo, en tu corazón...?

¿Podéis...renunciar a tu propio juicio, a tu propia voluntad, a tu propio honor, a tu propio gusto...?

Debemos responder: “¡Podemos! con la gracia todo lo podemos”

III

¿Podéis...? También quiere decir: ¿Sos capaz de amarme sobre todas las cosas con todas las fuerzas de tu mente, de tu alma, de tu corazón...?

¿Podéis...sos capaz de gastar tu vida, día a día, como la lámpara del Santísimo a quien pocos, muy pocos, prestan atención...?

¿Podéis...tenés agallas suficientes para soportar todo género de calumnias, maledicencias, chismes, injurias, murmuraciones, menosprecios, persecuciones...?

¿Podéis...tenés “pasta” para quemarte, como el incienso, siendo tu sacrificio sólo visto por Dios...?

¿Podéis...estás dispuesto a luchar por vivir en la auténtica libertad de los hijos de Dios, sin dejarte esclavizar por nada...?

¿Podéis...estás dispuesto a no dejar avasallar tu recta conciencia por nada ni por nadie...?

¿Podéis...estás dispuesto a engendrar, espiritualmente, con dolor, muchos hijos para Dios sólo...?

Debemos responder: “¡Podemos! con la gracia todo lo podemos”

IV

¿Podéis...ser fieles a la Iglesia a pesar del antitestimonio de muchos de sus miembros...?

¿Podéis...ir “por todo el mundo para predicar el Evangelio” ( cf. Mc 16, 15), superando toda barrera geográfica, cultural, idiomática ...?

¿Podéis...beber mi cáliz inmolándome en la Misa, siendo auténticos liturgos...

¿Podéis...ser capaces de enseñorear para Mí toda realidad humana...?

¿Podéis...trabajar por la unidad de todos los cristianos, no obstante los casi insalvables obstáculos humanos...?

¿Podéis...intervenir en el diálogo interreligioso, evangelizar la cultura, promover la familia, el desarrollo de los pueblos, la dignidad del trabajo, la justicia social, en procurar la paz entre los pueblos y las personas...?

¿Podéis...ser santos...?

Debemos responder: “¡Podemos! con la gracia todo lo podemos”

¿Saben quién escribió esto después de un sermón parecido? Marcelo Javier Morsella. Debemos pedirle al Apóstol Santiago el Mayor, la gracia de la fortaleza, para no achicarnos frente a las grandes empresas, para rechazar vigorosamente tantas tentaciones de miedo con que el Enemigo quiere vencernos, para no dejarnos paralizar ni espiritual ni pastoral ni culturalmente. Un pequeño miedo no vencido, puede ser causa de una gran defección.

“¡Podemos! con la gracia todo lo podemos”. ¡Esa debe ser nuestra convicción firmísima!

VoxVerbi 039

§TÍTULO§ ASIMILACIÓN A CRISTO
I

La Eucaristía es el banquete sagrado en el cual recibimos el Cuerpo y la Sangre del Señor, a manera de comida y de bebida espirituales para alimento del alma. Lo propio del alimento es transformarse en la sustancia de quien lo come y hacerse uno con él. "El que toma alimentos corporales los transforma en él" enseña Santo Tomás. Con la Eucaristía no pasa así, sino al revés.

II

En efecto, "la comida eucarística, en vez de transformarse en aquel que la toma, transforma a éste en ella ... el efecto propio de este sacramento es una tal transformación del hombre en Cristo, que puede en realidad decir con el Apóstol: 'Ya no vivo yo es Cristo quien vive en mí".

¿Por qué ocurre esto?, porque como observa San Alberto Magno: "Siempre que se unen dos sustancias de modo que una deba cambiarse y transformarse en otra, entonces a la sustancia superior, más noble y activa, se asimila la inferior, más débil e imperfecta. Siendo, pues, el alimento eucarístico de naturaleza superior y más perfecta, tócale a él recibir la asimilación y cambiar, espiritualmente, al hombre que lo recibe en Cristo".

III

Por eso el IV Concilio de Letrán enseña que Cristo nos dio su Cuerpo y su Sangre "Para que recibamos nosotros de lo suyo lo que recibió Él mismo de nosotros y así consumar el misterio de unidad".

"...Crece y me recibirás y no me cambiarás a mí en tí, cual harías con una comida corporal, sino que tú te cambiarás en mí", dice San Agustín.

Y San Cirilo de Alejandría: " Así como si uno a la cera derretida añade otra cera es necesario que mezcle totalmente una con otra, así el que recibe el cuerpo y sangre del Señor se une con Él tan estrechamente, que Cristo mora en él y él mora en Cristo".

Asimismo el Gran San León: "La participación del cuerpo y sangre de Cristo no hace otra cosa sino transformarnos en lo que tomamos".

IV

Todo lo cual no es más que la enseñanza de Jesús: "El que come mi carne y bebe mi sangre, mora en mí y yo en él. Quién me come vivirá por mí" (Jn 6, 56-58). Morar uno en otro, y asimismo morar éste en aquél y vivir de su vida, muestra claramente la unión íntima de los que se aman.

VoxVerbi 041

§TÍTULO§ PAN Y TRABAJO
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela en la fiesta patronal de la Capilla San Cayetano, en calle Rawson, de la Parroquia Nuestra Señora de los Dolores, el día 7 de agosto de 1995, ante alrededor de 4.000 feligreses.

Presidir esta Misa en honor de nuestro santo patrono San Cayetano, me hace recordar que, hace unos años, yo mismo le pedí a Monseñor León Kruk, el Obispo anterior, que aquí pudiésemos tener una capilla en honor de San Cayetano, para que los devotos de él, aquellos que confían en su intercesión, tuviesen un lugar donde pedir, sobre todo, por pan y por trabajo; un lugar aquí, en esta ciudad de San Rafael, donde pudiesen acudir a pedir su ayuda, su intercesión.

Algunos podrán pensar: “Padre, ¡qué contento que estará hoy con tanta gente!” Sin embargo, mi corazón está triste, porque tanta gente -mucha más de la que nunca hemos tenido acá- está indicando que nuestro pueblo está pasando por necesidad.

Yo vengo de una familia de trabajadores; soy hijo y nieto de ferroviarios -ferroviarios maquinistas-; incluso, un tío abuelo mío, Don Manuel Carvallo, fue uno de los fundadores de uno de los primeros sindicatos en nuestro país, el sindicato de “La Fraternidad”. Y, entonces, sé lo que significa en nuestras familias el pan. Pero, por sobre todas las cosas, conozco lo que significa en nuestras familias el trabajo, porque puede faltar el pan, pero eso se arregla como nos arreglábamos en nuestra época. Ustedes recordarán: ¡tomando a la noche café con leche y, al mediodía, a veces una sopita! Pero cuando a un hombre le falta el trabajo, parece que no tiene ni manos ni tiene pies, porque es él quien tiene que proveer para la familia.

Muchas veces, más que la preocupación de no tener trabajo ahora, es tener la sospecha de que más adelante no se va a conseguir tampoco trabajo. Por eso es que el corazón mío está lleno de tristeza, porque hoy día falta el trabajo. Claro que no a todos, pero sí a muchos.

¡Pensar que durante años hemos escuchado decir que el trabajo es el deber de todo hombre! Porque siempre ha habido holgazanes, siempre ha habido hombres que no les gustaba poner el hombro, siempre ha habido vagos... Y resulta que el trabajo es un deber para el hombre porque Nuestro Señor, cuando nuestros primeros padres faltaron contra Él, les dijo: “Comerás el pan con el sudor de tu frente” (Gén. 3,19). El sudor de la frente es producido en el hombre por el trabajo. Necesariamente hay que trabajar; es un deber del hombre, es una obligación del hombre. Pero también es un derecho, es decir, el hombre tiene derecho a encontrar, en el esfuerzo diario, el sustento para su vida; y no solamente para su vida, sino para la vida de su familia, para la educación de los hijos, para el legítimo descanso, y para el legítimo descansar después del trabajo, cuando llegue a la vejez. No es un regalo que se le hace al hombre: el poder trabajar es un derecho inalienable de cada hombre y cada mujer.

Lamentablemente hoy día, no solamente en nuestra patria sino en muchos países del mundo, está produciéndose ese fenómeno del desempleo; no solamente en América, en Europa y ni que decir en África y en Asia. ¡Fenómeno tremendo que conlleva muchas consecuencias nocivas y nefastas! Muchas veces es consecuencia de múltiples factores: factores de tipo cultural, tipo político, tipo social, tipo laboral. ¡Desgraciado fenómeno que está asolando en estos momentos nuestra patria! Que este fenómeno ocurra en muchas partes del mundo no quiere decir que no tenemos por qué trabajar, esforzarnos, utilizar estos dones que Dios nos ha dado de inteligencia y voluntad para revertir ese proceso.

La Iglesia, y yo en su nombre, no tenemos soluciones técnicas. La Iglesia tiene otra misión en el mundo: es la misión de trabajar por salvar las almas, por indicarle al hombre cuál es el camino que tiene para la vida eterna. En esa misión la Iglesia tiene el deber y la obligación de señalar cuáles deben ser las relaciones de justicia para los hombres y debe constituirse, sin demagogias, en la voz de los que no tienen voz. Por eso es que, en la medida de nuestras fuerzas y según nuestras capacidades, llamamos a la conciencia de aquellos que pueden y deben dar trabajo. Llamamos a la conciencia de aquellos que son los que establecen las grandes políticas, para que no se olviden del ser humano..., ¡porque de nada vale tener en el tesoro del Banco Central millones de dólares o de lingotes de oro, si resulta que nuestra familia no tiene pan en sus mesas o nuestros hombres y mujeres no tienen trabajo para realizar! ¡De nada sirve un país rico y un pueblo pobre!

La doctrina social de la Iglesia indica con toda claridad que absolutamente todo -la economía, la política, lo social- tiene que estar ordenado al hombre. La persona humana creada a imagen y semejanza de Dios, la persona humana por el cual Cristo murió en la cruz, tiene que ser el objetivo primario y fundamental, sin el cual no puede haber justicia en toda la realidad política, económica y social.

Pero también debo decirles, hermanos, por mi oficio, por el hecho de que tengo que buscar el bien de ustedes, el bien más grande, el bien más alto, el bien espiritual: hay problema de desempleo porque los hombres se han olvidado de Dios.

Dios mismo es el que nos enseñó a rezar pidiendo no solamente por los bienes del cielo, sino pidiendo también por los bienes de la tierra que nos son necesarios para llegar al cielo. Porque si un hombre tiene que ir al cielo, tiene antes que vivir acá en la tierra con dignidad, tiene que tener justicia, tiene que tener los medios materiales necesarios para poder practicar la virtud.

El mismo Jesucristo, quien fue obrero, carpintero como su padre adoptivo San José, Él mismo nos enseñó a rezar cuando los apóstoles les pidieron: “Señor, enséñanos a rezar”. “Cuando oréis decid: Padre nuestro, que estás en el cielo... Danos hoy nuestro pan de cada día ...” (cf. Lc 11, 1 y ss.).

“El pan nuestro”, es decir, la comida material, el pan. “Pan nuestro” porque no es un regalo, no es una mera dádiva; es conseguido con el esfuerzo de cada uno. Entonces “el pan nuestro” quiere decir también el trabajo nuestro. Allí, en esa petición del Padre nuestro, pedimos a Dios no solamente el pan material, sino todas las cosas que son necesarias para nuestra vida acá en este mundo, mientras peregrinamos a la patria del cielo.

Y, lamentablemente, hermanos, hay muchos inducidos por las situaciones contemporáneas, por los medios de comunicación social... que se olvidan que ese pan nuestro de todos los días es producto de nuestro esfuerzo, pero es también don de Dios: “Si Dios no construye la casa, en vano se esfuerzan los constructores; si Dios no guarda la ciudad, en vano vigila el centinela” (Sal 127, 1). ¡Cuántas veces los hombres se han olvidado de que aún ese pan material es una gracia de Dios que hay que pedir!

¿Y cuándo hay que pedir? ¿Solamente el 7 de agosto en la fiesta de San Cayetano? ¡No! Hay que pedir todos los días.

¿Y por qué todos los días? ¿Por qué tenemos que pedir “el pan nuestro de cada día danóslo hoy”, “danos hoy nuestro pan de cada día”?

Para que sepamos que “el pan de cada día” finalmente y en última instancia es un don de Dios.

Para que cada día volvamos a decir: “danos hoy nuestro pan de cada día”, danos hoy con el pan todo lo que necesitamos para tener este pan, que es el trabajo.

Además, queridos hermanos, cuando pedimos en el Padre nuestro “el pan de cada día”, estamos pidiendo por ese pan que supera todo otro pan material. Estamos pidiendo por el Pan supersustancial, el Pan de los ángeles, el Pan venido del cielo, que es Jesucristo presente en la Eucaristía... ¡Y cuántas veces hermanos hemos dejado de ir a la Eucaristía los Domingos, a la Santa Misa, con la excusa que tenemos que descansar, con la excusa de trabajo, o a veces con la excusa de comodidad, o a veces sin excusa! Yo tengo que señalar esto, porque muchas veces por olvidarnos de lo más importante en nuestra vida, que es lo espiritual, después este olvido culpable hace que incluso nos falte lo material, por culpa nuestra.

Por eso, dentro de la tristeza que ciertamente embarga mi corazón, por lo menos me queda un consuelo: el que tenemos a alguien, a San Cayetano, que es nuestro intercesor en el cielo. Y a él le pido junto con todos ustedes, encarecidamente, que se solucionen los graves problemas que afligen a nuestra patria.

A él le pido por nuestros hombres y mujeres, para que puedan hacer uso de ese derecho que tienen de conseguir trabajo.

Le pido a él por todas y cada una de las familias, sean católicas o no sean católicas. Nosotros no pensamos solamente en un sector de la gente, tenemos la obligación de pensar en todo el pueblo, en toda la patria, en toda la nación, y no solamente en la patria, en la nación, sino en todo el mundo. Cristo no murió por un grupito de judíos o por un grupito de elegidos: Él murió por todos “se entregó a sí mismo a la muerte para la salvación de todos” (1 Tim 2, 6). Por eso nos debemos a todos, y por eso, hoy y siempre, debemos rezar por todos.

Le pedimos a San Cayetano por los que tienen trabajo, para que lo sigan teniendo; por los que están desempleados, para que puedan encontrar trabajo. Para que el trabajo no sea en esta patria tan grande, que tiene gente tan buena, ¡qué el trabajo no sea un objeto de lujo...! ¡Qué las familias que quieren iniciarse, los jóvenes que quieren contraer matrimonio, puedan tener una casa, puedan educar a sus hijos...! ¡Qué todos tengan oportunidades para poder desarrollarse, para poder llegar a ser en plenitud hombres y mujeres como nuestro Padre celestial lo quiere!

Por todo eso le pido a nuestro patrono San Cayetano. Que a las familias que están presentes y las que no están, puedan tener siempre un pan en su mesa y, para ello, puedan tener un trabajo digno.

Nosotros tratamos de ayudar en la medida que podemos. En la Finca del Seminario diariamente se da comida para más de cien pobres y de manera semejante en todas las casas de la Congregación, tanto de la rama masculina cuanto femenina, ¡y estamos dispuestos a los sacrificios que haya que hacer para poder seguirlo haciendo! Así les enseñamos a los seminaristas, como lo enseñaban los Santos Padres, porque no es cuestión de soplar y hacer botellas. Cuando alguien está en necesidad, cuando alguien no tiene que comer, ¡hay que darle de comer! Decían los Santos Padres que los sacerdotes debían estar dispuestos a vender los cálices si es necesario para dar de comer a los que tienen hambre. Nosotros estamos dispuestos. Claro que lo que podemos hacer no es más que una gotita de agua en el océano.

Pero sepan ustedes, todos ustedes, si conocen gente que están pasando hambre, díganle que vengan a golpear nuestra puerta, que preferimos quedarnos sin nada antes de dejar a un pobre sin comer. Y lo hacemos no solamente por caridad... ¡Ah!, ¡qué generoso que es el padre...! ¡No!, generosidad hay, pero Dios nos va a bendecir mucho más. Porque ¡Dios no se deja ganar en generosidad por nadie!

Por eso, ustedes en la medida que puedan, ayuden a esos pobres que no tienen a veces ni donde caerse muertos, que no tiene a veces un plato de sopa caliente. Háganlo y Dios no se va a dejar ganar en generosidad. “Ni siquiera - dice Jesucristo- un vaso de agua, dado por amor a Mí, quedará sin recompensa” (cf. Mt 10, 40). Y yo sé porque conozco -he nacido aquí, en Argentina, es mi pueblo-, yo sé que mi pueblo es hospitalario y es generoso. Yo sé que es servicial. Yo sé que busca de ayudar aún sacando de lo que no se tiene, como me lo enseñaba mi abuela Amalia. Ella nos decía: “cuando alguien pide de comer, aunque sea hay que darle un sándwich, no hay que negárselo. Y si uno se lo tiene que sacar de la boca, se lo saca de la boca, porque Dios no se deja ganar en generosidad”.

Así que cada uno, en la medida que pueda, trate de pelear la situación: “una mano lava la otra y las dos lavan la cara”. Sigamos pidiendo y peticionando para que aquellos que tienen la responsabilidad de solucionar la situación, realmente lo hagan. Esto también se lo pedimos a San Cayetano. Que así sea

VoxVerbi 043

§TÍTULO§ SERMONES EUCARÍSTICOS: ASIMILACIÓN A CRISTO ¿QUÉ VIDA RECIBIMOS?
Homilía del R.P. Carlos M. Buela, predicada el martes 8 de agosto de 1995 a los seminaristas del Seminario religioso “María, Madre del Verbo Encarnado”

¿Cómo es que nos incorporamos a Cristo?

En la Eucaristía, como sabemos, está el cuerpo físico del Señor con su vida biológica y psíquica. Está todo Él, con su cuerpo y con su alma, con las potencias de su cuerpo y con las potencias de su alma. Está Él con su divinidad.

Entre el Cuerpo de Cristo y el nuestro se establece una relación, a través de las especies eucarísticas, pero ciertamente no es ésta la incorporación de la cual queremos hablar, porque entre cuerpo y cuerpo hay continencia pero no incorporación. No asimilamos la carne de Cristo, ni Cristo asimila nuestra carne.

Cuando comemos su cuerpo asimilamos su vida.

Pero Cristo tiene varias vidas:

1º) Tiene la vida sustancialmente divina que le corresponde por ser persona divina, segunda de la Trinidad, y de naturaleza divina igual que el Padre y el Espíritu Santo.

2º) Tiene la divina accidental con carácter individual que le santifica como hombre particular.

3º) Tiene también la vida divina accidental con carácter social, que procede de la gracia capital con la que se santifica como Cabeza del Cuerpo Místico.

4º) Y tiene, como hemos dicho, la vida humana, biológica y psicológica.

La incorporación que se realiza en la Eucaristía es la incorporación a la vida de Cristo Cabeza.

El cristiano cuando comulga recibe la vida o la gracia que desciende de Cristo Cabeza y por eso se hace miembro suyo. Sólo la gracia capital es comunicable, o mejor, sólo ésta es la que hace la incorporación.

Por tanto, la unión del hombre con Cristo en la Eucaristía, esa unión intimísima que Él reveló: “Quien me come vivirá por Mi” (Jn 6, 57), que es efecto propio de la Eucaristía no es unión hipostática, no es unión sustancial, no es cualquier modo de unión física, sino que más bien es unión moral por el aumento de la gracia santificante y principalmente por la caridad que nos une a Cristo. De tal

manera que, por esa caridad permanezcamos en Él con la voluntad y el afecto, viviendo por Él como Él vive por el Padre.

Dice un autor: “Nuestra unión con Él no confunde las personas, ni mezcla las sustancias, sino que aúna los afectos y hace comulgar las voluntades”.

Esta unión del hombre con Cristo se obtiene principalmente por el amor, que encierra así una poderosa fuerza unitiva y transformativa del amante en el amado y que es, por lo mismo, la perfección y la consumación de la vida cristiana. Dice San Juan en su primera carta: “Dios es amor y el que vive en el amor permanece en Dios y Dios en Él” (4, 16). Por eso, con toda razón se llama a la Eucaristía el sacramento del Amor.

Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de participar cada vez mejor del sacramento del Amor.

VoxVerbi 043

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA: CONSUMACIÓN DE LOS OTROS SACRAMENTOS
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela el martes 29 de agosto de 1995, a los seminaristas del Seminario religioso “María, Madre del Verbo Encarnado”

En relación a lo que señalábamos la semana pasada, recordemos lo que enseñan:

-el Pseudo Dionisio: La Eucaristía “es el fin y la consumación de todos los demás sacramentos” ;

-el Concilio Vaticano II: La Eucaristía es “fuente y cumbre de toda la vida cristiana”o sea, fuente por ser principio y cumbre por ser fin. El Concilio cita en nota a Santo Tomás: “La Eucaristía es como la consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos” .

La Eucaristía no sólo es fin de los demás sacramentos, sino que también es la consumación de los mismos.

¿Qué quiere decir consumación? Quiere decir perfección, plenitud, coronamiento. Aún podemos decir, consummatio es el acto de perfeccionar alguna cosa. La Eucaristía es el sacramento-sacrificio que lleva a su perfección el orden sagrado, el bautismo y la confirmación, la confesión y unción de los enfermos, el matrimonio.

De hecho, todos los sacramentos se ordenan a la Eucaristía, y la Eucaristía no se ordena a ningún otro sacramento: “no ordena a obrar o a recibir algo ulterior ni como agente ni como recipiente en el orden sacramental” . Por eso no imprime carácter en el cristiano.

Pero no se crea que por no imprimir carácter sacramental, deja de ordenarse al culto divino. Más aún, se ordena eminentemente al culto divino.

En rigor los sacramentos de la Nueva Ley se ordenan a dos fines: 1º el remedio del pecado y 2º al culto divino. Todos los sacramentos tienen en común suministrar remedio al pecado al dar la gracia santificante. Pero no todos están ordenados directamente al culto divino, como la penitencia que no le añade al hombre nada nuevo para el culto divino, sino que lo restablece en el primer estado.

Los sacramentos se ordenan al culto divino de tres maneras: 1º por la misma acción sacramental; 2º proveyendo al culto de agentes (los sacerdotes); 3º proveyéndole de sujetos pasivos (recipientis), los bautizados. La Eucaristía es el sacramento que dice relación directa al culto divino en la misma acción sacramental y por contener al Sumo Sacerdote, dicho con palabras de Santo Tomás: “dice relación directa al culto divino en la misma acción ... en la cual consiste, principalmente, el culto divino, por cuanto ella es el sacrificio de la Iglesia. ... (y además) contiene a Cristo mismo, quien no tiene carácter (sacerdotal), sino la plenitud absoluta del sacerdocio” .

VoxVerbi 043

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA: FIN DE TODOS LOS SACRAMENTOS
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela el martes 21 de agosto de 1995, a los seminaristas del Seminario religioso “María, Madre del Verbo Encarnado”

La Eucaristía es el fin, la consumación y el principio de todos los sacramentos. Así lo enseñan:

-el Pseudo Dionisio: “es el fin y la consumación de todos los demás sacramentos” ;

-Santo Tomás de Aquino: “es el más excelente de todos los sacramentos” ;

-El Concilio Vaticano II: es “fuente y cumbre de toda la vida cristiana” o sea, fuente por ser principio y cumbre por ser fin; “...los otros sacramentos, así como todos los ministerios eclesiásticos y obras de apostolado, están íntimamente trabados con la sagrada Eucaristía y a ella se ordenan” . El Concilio cita en nota a Santo Tomás: “La Eucaristía es como la consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos” .

-El Catecismo de la Iglesia Católica reitera esta doctrina .

Hoy sólo veremos: La Eucaristía es el fin de todos los sacramentos.

La Eucaristía es fin de los sacramentos por tres razones principales:

1º Por razón de lo que contiene;

2º Por la ordenación de los sacramentos entre sí;

3º Por los ritos sacramentales.

1º Por razón de lo que contiene, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque contiene sustancialmente al mismo Cristo. Los demás sacramentos sólo contienen una virtud instrumental recibida de Cristo por participación y, como el ser por esencia es más excelente que el ser por participación, la Eucaristía es más excelente que los demás sacramentos.

2ºPor la ordenación de los sacramentos entre sí, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque todos los sacramentos están ordenados a la Eucaristía como a su fin. Por ser la Eucaristía el fin de todos los sacramentos, de alguna manera, está en todos los sacramentos, ¿de qué manera? como el fin está en los medios que a él conducen. Repasemos:

-el Orden tiene por fin la consagración de la Eucaristía;

-el Bautismo, la recepción de la Eucaristía;

-la Confirmación perfecciona al bautizado para que el respeto humano no le retraiga de acercarse a tan excelso sacramento;

-la Penitencia y la Unción de los enfermos disponen al hombre para recibir dignamente el cuerpo de Cristo;

-el Matrimonio representa el lazo indisoluble de Cristo con su Iglesia, cuya unión se significa y se causa en la Eucaristía. “Gran misterio este del matrimonio; pero entendido de Cristo y de la Iglesia” (cfr. Ef 5, 32).

3º Por los ritos sacramentales, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque la administración de casi todos los sacramentos se completa, se consuma, con la Eucaristía; lo cual puede apreciarse en todos los rituales de los otros sacramentos.

De ahí que “el bien común espiritual de toda la Iglesia se contiene sustancialmente en el mismo sacramento de la Eucaristía” (“bonum commune spirituale totius Ecclesiae continetur substancialiter in ipso Eucaristiae sacramento”  ).

VoxVerbi 044

§TÍTULO§ EL VIENTO Y LA MISIÓN
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela el día 24 de agosto de 1995, fiesta del Apóstol San Bartolomé

Fue el primero en llegar al lugar de la cita “...que se vayan a Galilea...” (Mt 28,7; Mc 16,7; Mt 28, 10; etc), “ al monte donde Jesús les había ordenado (ir)” (Mt 28,16). El imponente Tabor dominando la llanura del Esdrelón. Desde esa atalaya contemplaba las tierras de Manasés, Neftalí, Zabulón, Isacar..., pero lo primero que había mirado era el pequeño pueblito donde había nacido, apenas unas manchitas de blanco cal en medio del verde oscuro del follaje y el ocre de las piedras.

Atisbaba perfectamente la casa de Tholmai, su padre. Por haberse criado allí, como todo niño, conocía perfectamente todas las higueras de los alrededores. Generalmente los niños son los encargados de cosechar los higos (los célebres te’enah, sicon o ficus) y, por tanto, de reservarse algunos, casi inaccesibles, para gozar de su dulzura sin par en el momento oportuno. Sabía cuál higuera daba las primeras brevas y cuál las brevas mejores. Cuál era boñigar de higo blanco, más ancho que alto; cuál doñigal, rojo encarnado por dentro; cuál melar, pequeño, redondo, blanco y muy dulce; cuáles daban exteriormente verdosos, cuáles negros, cuáles morados. En fin, en cuál quedaban los mejores de esa exquisitez que son los higos pasos. Entendía de su savia láctea, pegajosa, amarga y astringente; de sus hojas grandes insertadas en un tallo bastante largo, verdes y brillantes por arriba, grises por debajo, ásperas y urticantes, que hay que saber evitar. Lo sabía como todo niño que tuvo la dicha de criarse cerca de higueras. Como ellos, se sabía unido especialmente a ellas, porque conocía sus secretos, sus escondites, la mejor forma de subir. Como los perros que toman amor a las cabras por alimentarse de ellas, así los niños se encariñan de las higueras por alimentarse del néctar de sus frutos. Por eso se las cuida y no se las maltrata.

Era su cercano pueblo. Por eso llegó primero. Abajo de una de esas higueras lo conoció el Señor, con mirada profética.

Allí él, Nathanael para algunos y para otros Bartolomé, el hijo de Tholmai, había invitado al Señor y a su madre a una fiesta de bodas. Allí Ella se mostró como la Omnipotencia Suplicante y Él hizo su primer milagro de gran significación mesiánica y eucarística. Y por eso, su pequeño villorrio, sería famoso en todo el mundo a través de los siglos: ¡Caná de Galilea ...dónde el milagro de las bodas ... la patria de Bartolomé ...!

Se estremeció. Había sentido un fuerte Viento. Como despabilándose se dio cuenta que habían llegado los otros diez y también el Señor de todos ellos. Su voz rasgaba el diáfano aire matutino y sus palabras quedaban como colgándoles del corazón:

“Id por todo el mundo y predicad el vangelio...

Id por todo el mundo y predicad ...

... por todo el mundo ...

... Id ...“ ( Mc 16,16).

Todos escuchaban conmovidos. Era el momento anticipado de la despedida última. Era el momento de la partida. Era el momento del adiós. Allí comenzaba la misión “ad gentes”. Dentro de poco se irían por los cuatro puntos cardinales del mundo.

No habría barrera de razas, ni de costumbres, ni de lenguas, ni de culturas.

Allí, en la cumbre del Tabor, se separaban casi por última vez, después de algún otro encuentro, se separarían para no verse, tal vez, nunca más en este mundo. Cada uno y todos juntos para enseñar la Verdad de Cristo, para manifestar la Voluntad de Cristo, para llevar a los hombres la Santidad de Cristo. Eran Maestros, Pastores y Sacerdotes.

Se abrazaron y partieron. Llevarían el testimonio del Fuego y del Viento. Serían Testigos del Absoluto y del Amor más Grande. Y, de distintas maneras según parece, derramarían su sangre antes de traicionar esas verdades: Degollado Santiago el Mayor y decapitado Mateo, alanceado Tomás, Santiago el Menor despeñado y rematado con una maza de batanero o clava, Judas Tadeo a garrotazos, aserrado Simón el Zelote, crucificados Felipe, Pedro cabeza abajo, Andrés en cruz aspada, Bartolomé desollado... “Si el grano de trigo ...muere, llevará mucho fruto” (Jn 12, 24).

Gracias a ellos y a sus sucesores, aún hoy sigue resonando en el mundo el mandato del Señor:

“Id por todo el mundo y predicad el Evangelio...

Id por todo el mundo y predicad...

... por todo el mundo ...

... por todo el mundo ...

... por todo el mundo ...

...id ... id ... id ..." ( Mc 16,16).

“Aún guarda de su voz un eco el Viento” ...

Nosotros, sacerdotes, como enseña el Concilio de Trento, somos sucesores de los Apóstoles “en el poder de consagrar, ofrecer y administrar el cuerpo y la sangre del Señor, así como en el perdonar o retener los pecados ...” (Dz 957).

¡Dulce Apóstol Bartolomé! alcánzanos la gracia de que nunca nos olvidemos que somos tus sucesores en el poder de transustanciar y de perdonar. Amén.

R.P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 045

§TÍTULO§ LAS NECESIDADES QUE NO CAMBIAN EN LA IGLESIA DESDE HACE 350 AÑOS
Buenas Noches del R.P. Carlos M. Buela el día 24 de agosto, fiesta del Apóstol San Bartolomé

En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.

El otro día me pasó una carta de San Vicente de Paul, el quasi diácono Gabriel Romanelli. Es de marzo de 1647, hace 348 años, ¡casi 350 años! Y es interesante porque presenta un tema, que es un tema con el que nosotros nos encontramos y frente al cual tomamos decisiones. Es interesante porque el mismo problema que él tenía hace 350 años, es el problema con el cual nos encontramos nosotros.

Un superior de la Congregación de la Misión, de los Lazaristas, superior en Roma, le pide sacerdotes a San Vicente de Paul; San Vicente de Paúl no tiene sacerdotes. Y le dice que aunque tiene necesidad, todavía la necesidad no es tan apremiante, porque aunque no sea a la medida de su deseo puede ir todavía haciendo frente a las distintas obligaciones que tiene en Roma. Y dice él: “Con el tiempo Dios le proporcionará otros operarios. Hasta el tiempo presente, no le ha apremiado mucho la necesidad, pues sin tener ordenación tiene Ud. personal para ir tirando en las misiones, aunque no en la medida de su deseo. Nosotros nos arreglamos aquí y en otras partes como podemos”, como nos pasa a nosotros. Acá tendríamos que ser más sacerdotes. En el Seminario Menor por lo menos tendrían que ser cinco sacerdotes más; porque tendría que haber dos para los pre-menores, dos para los menores del Menor, dos para los mayores del Menor y uno que hiciese de cabeza, que fuese rector, y no como tienen que estar ahora, que el rector tiene que atender también el Bachillerato Humanista, tiene que dar clases acá, tienen que estar... “nos arreglamos como podemos”.

Y se pregunta el Santo -la pregunta se la hace para que le entre en la cabeza al superior de Roma-: “¿Sería razonable que tuviésemos nosotros exceso de operarios, abundancia que los haría inútiles una parte del tiempo, mirando que Dios los necesita en otros lugares a donde nos llama?” Sigue preguntando: “¿No fundó San Ignacio cien establecimientos antes de su muerte, compuestos de sólo dos o tres individuos cada uno -las comunidades de esos establecimientos-? Lo cual no dejaba de tener grandes inconvenientes pues enviaba a ellos novicios y a veces se veía obligado a ponerlos de superiores”. ¡Como nos pasó a nosotros! El P. Elvio para ordenarse tuvo que tener permiso del Papa, por no tener la edad canónica y lo pusimos de Maestro de novicios... “Se veía obligado a ponerlos de superiores, pero no por eso era sin fruto ni sin providencia. Si nosotros hemos fundado algunos así, no ha sido, a Dios gracias, por deseo de extendernos -su divina Bondad lo sabe-, sino que ha sido para corresponder a sus santos designios. Tampoco ha sido por elección ni empeño nuestro sino sólo por disposición de lo alto, que nuestra indiferencia nos ha dado ocasión de experimentar y reconocer”.

Es decir, el hecho de poder enviar sacerdotes a otros lados (Guyana, Estados Unidos, Perú, China, Rusia, Ucrania, Jerusalén, Egipto, Roma...) todo es una gracia de Dios que viene de lo alto. Este superior de Roma le reclamaba sacerdotes porque San Vicente de Paúl iba a fundar en Persia, y le responde:

“¿Quién nos asegurará que no nos llama Dios actualmente a Persia? No podemos deducirlo del mero hecho de que nuestras casas no estén bien abastecidas; porque las que más lo están no son las que consiguen más fruto. ¿No tenemos motivos para pensar más bien lo contrario y hasta para temer que abandone Dios a Europa a merced de las herejías que combaten a la Iglesia desde hace un siglo, y cuyos estragos han sido tan enormes que han quedado reducido a casi un punto insignificante? -¡Hace 350 años que San Vicente de Paúl decía esto!- Y para colmo de desgracias, lo que queda en pie parece disponerse a una división por las nuevas opiniones que de continuo pululan -veía un cisma de hecho que en algún momento se transformaría de derecho-. ¿Qué sabemos, digo, si querrá Dios trasplantar la misma Iglesia a países de infieles, quienes tal vez sean más inocentes en sus costumbres que la mayor parte de los cristianos, los cuales de lo que menos se preocupan es de los santos misterios de nuestra religión? En cuanto a mí, sé que este sentimiento reina en mi alma desde hace largo tiempo. Pero aún cuando no tuviera Dios este designio, ¿no deberemos trabajar nosotros por la propagación de su Iglesia? Sin duda que sí. Y entonces, ¿en quién residirá el poder de enviar “ad gentes”? Tendrá que ser en el Papa, o en los Concilios, o en los Obispos”, y va analizando cada una de estas facultades.

Si los Obispos de las zonas “ad gentes” piden sacerdotes, clara señal de que Dios quiere que se le envíen sacerdotes allí, pudiendo. “Ahora bien, en estos últimos tiempos los obispos no tienen más jurisdicción que en sus diócesis; los concilios no se celebran en este tiempo; es preciso, pues, que resida en la persona del primero. Si, pues, el Romano Pontífice tiene el derecho de enviarnos, a nosotros nos corresponde la obligación de ir; de otro modo sería en vano su poder”.

Sigue diciendo (es una carta muy corta): “Ya sabe usted cuánto tiempo hace que la Sagrada Congregación -se ve que es la que luego sería la Sagrada Congregación “Propaganda fidei”, para la propagación de la fe- puso los ojos en nosotros, cuántas veces nos ha rogado y cuán poco nos hemos apresurado con el fin de que no hubiera nada humano en la resolución de esta santa empresa; pero como se nos insta de nuevo, ya por carta, ya por el Señor Nuncio, no abrigo la menor duda de que debemos llegar a la ejecución”, es decir, enviar obreros misioneros a Persia en lugar de mandar a Roma como pedía este superior.

“Había pensado para Babilonia en el Señor Feret; pero deseándolo el Señor Arzobispo de París para San Nicolás de Chardonet, se me ha quejado de que quisiera quitárselo. Ya le comuniqué que, no sabiendo a quién dirigirme fuera de la Compañía, había pensado en el Señor Gilles; pero no ha parecido conveniente. He explorado la voluntad de varios otros señores de nuestra Conferencia -sacerdotes vicentinos-, pero no he encontrado ninguno bastante decidido y suficientemente apto. Solamente me queda por investigar la voluntad del Señor Brandón; si éste me falla, me veré obligado a buscar y tomar a uno de la Compañía -se refiere a la Compañía de Jesús-. Le ruego tenga presente este asunto en sus oraciones. Una vez que se haya verificado la elección, sea de casa o sea de fuera, se la comunicaré a usted. Sin embargo, esperaré el memorial que con el motivo de este viaje le he prometido al señor de Montheron”.

Fíjense las necesidades acuciantes que había en la Iglesia hace 350 años... ¡No han cambiado! Y San Vicente de Paúl pone como ejemplo lo que hacía San Ignacio, pero en este día tendríamos que poner como ejemplo, incluso lo que hizo Nuestro Señor. Tuvo un gesto que algunos pastores lo tomarían como locura: “Id por todo el mundo a predicar el Evangelio”, con doce hombres, muchos de ellos iletrados. ¡Claro!, recibieron las primicias del Espíritu Santo, nosotros no la tenemos, pero lo hizo. Si nosotros esperásemos a que nuestros seminaristas aprendiesen a manejar bien el incensario... (entre nosotros hay uno que haciendo de turiferario en una Misa solemne en la Catedral de Saint Patrick, en la 5ª Avenida de Nueva York, presidida por el Cardenal O’Connor y el Cardenal Quarracino, se le escapó el incensario de las manos y salió rebotando y rodando por delante del altar).

Por eso que en una decisión así de enviar sacerdotes a otra tierra, sobre todo a la misión “ad gentes”, ciertamente que hay algo de locura, y muchísima locura si hoy se cree que eso se puede hacer con fuerzas humanas. Pero es algo inmensamente sabio si uno sabe que el principal protagonista de la misión es el Espíritu Santo que no puede fallar, que sigue teniendo tanta fuerza como la fuerza que tenía cuando lo hizo con esas doce columnas de la Iglesia, los Apóstoles, mártires de Cristo.

Le pedimos a la Virgen la gracia de tener siempre ese coraje para no ser esquivos a la aventura misionera.

VoxVerbi 046

§TÍTULO§ UN "SHOCK" DE JESUCRISTO
Homilía del R.P. Carlos M. Buela predicada en la Santa Misa del 6 de setiembre de 1995, a los jóvenes de colegios secundarios que visitaron las obras del Instituto

Queridos jóvenes:

Los recibimos con gran alegría en esta casa nuestra, el Seminario, donde se están preparando tantos jóvenes para llegar a ser el día de mañana -si perseveran- sacerdotes de Jesucristo.

La verdad es que estamos, por decirlo de alguna manera, asombrados de la respuesta de tantos jóvenes de aquí, de San Rafael, que quieren venir a estar con nosotros un día, como el que hoy ustedes han pasado, en el que experimentan tanta alegría que a muchos los lleva a cambiar su vida, o sea, la orientación de sus vidas. Por ejemplo, hay casos de jóvenes que en días de semana nos vienen a visitar. Otros se quedan a vivir algunos días. Otros vienen los domingos a la tarde, cuando hacemos el Oratorio Festivo. El domingo pasado han venido más de 85 jóvenes de los distintos colegios que pasan por acá.

Incluso, muchos de los jóvenes de otros colegios, contemporáneos de ustedes, nos han pedido venir a pasar acá el día de la primavera, el próximo 21 de septiembre. En otros colegios han pedido a sus directivos el poder realizar un día de salida, sea a Valle Grande, sea a El Nihuil, con los seminaristas, con las monjitas.

Y esto, a mi modo de ver, indica varias cosas.

Lo que nosotros le podemos ofrecer a los jóvenes ciertamente no es ni oro ni plata. Han visto como viven los seminaristas acá: no son casas de lujo, no son duplex; esto atrás se perece a una villa miseria.

Tampoco le podemos ofrecer nosotros comida porque si comen todos ustedes un día, un día dejan de comer a los seminaristas.

Pero, entonces, ¿qué es lo que pasa? ¿Cómo puede ser que vengan a pasar un día a un Cottolengo, a un convento y a un seminario y estén Uds. tan contentos? La respuesta es sencilla: porque los jóvenes de hoy día tienen olfato y por eso se dan cuenta dónde está la “cosa auténtica” y dónde está la “cosa trucha”... ¿Cómo? ¿Por qué? ¿Qué es lo que pasa?

Pienso que ocurre con estas jornadas lo que pasó una vez en el Templo de Jerusalén. Había en la Puerta Hermosa, que luego se le cambió el nombre por Puerta Dorada o Puerta Aurea, un paralítico. Y entonces pasaban los apóstoles, y él pedía dinero. Pasó Pedro y éste le dice: “Mirá, no tengo ni oro ni plata pero todo lo que tengo te lo doy: en el nombre de Jesús Nazareno, levántate y anda”. Y fue curado el paralítico.

A mi modo de ver los jóvenes que pasan este día con nosotros reciben, por así decirlo, una especie de shock de Jesucristo, un shock del Espíritu Santo. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que eso que en el alma de ustedes está latente, y a veces, está como dormido porque en el bautismo fueron incorporados a Jesucristo, y Ése que de adentro te pone la pulga en la oreja, es el Espíritu Santo. El Espíritu Santo es el que nos pone la pulga en la oreja: “hacé esto que está bien”, “no hagas esto que está mal”... Es el Maestro interior, el que nos va diciendo en el transcurso de la vida toda una serie de cosas que nosotros, a veces, ya de manera explícita, recibimos de labios de quienes nos han enseñado, pero que, sin embargo, no se ha hecho carne en nosotros todavía. Él es el Maestro interior, el que nos revela todo.

¿Y cómo es esto? Ustedes han visitado los hogarcitos. Se han encontrado allí con una realidad de niños, niñas discapacitados, contrahechos, deformes, en muchos casos abandonados por los padres, niños que podríamos haber sido cualquiera de nosotros. ¿Por qué te shockea eso? Te shockea eso, porque sos vos el que estás ahí, es decir, vos que podías estar ahí. Y entonces la nena de mamá, el nene de mamá, que tiene “la vaca atada”, que lo alimentan, lo visten, le dan la comida, todo..., se da cuenta allí, de cuánto le están dando sus padres, a los cuales muchas veces, injustamente, ataca, no los estima como corresponde, no agradece lo que le dan. Ese es un shock... y ahí descubren -unos más, otros menos- lo que leímos en el Evangelio, cuando Jesús nos dice: “Venid, benditos de mi Padre, porque tenía hambre y me diste de comer”.

¿Qué hacen los Hermanos y las Hermanas en los Hogarcitos? Les dan de comer, los bañan, los limpian cuando se hacen encima, les dan remedios, todo... creo que se dieron cuenta ¿no?... ¿Por qué lo hacen? Este es otro testimonio que allí tienen. Porque un día Jesucristo dijo esto: “tuve hambre y vosotros me disteis de comer”. Un señor muy importante, muy sabio, con mucho dinero, de esos que “triunfan” en el mundo, una vez fue a visitar uno de los Hogarcitos y vio a una Hermana que estaba limpiando a un niño que, ¡pobrecito!, no domina los efínteres y le dijo: “¡Hermana, yo eso no lo haría ni por un millón de pesos!”. Y la Hermana le dijo: “Yo tampoco”. Lo hacen por Jesucristo, porque Jesucristo lo enseñó, ¿entienden? Bueno, ustedes de alguna manera hoy día han experimentado eso. ¿Y eso qué es? ¡Eso es Jesucristo! ¿Y quién se los dice? El Maestro interior, como llamaba San Agustín al Espíritu Santo.

Otra experiencia que han tenido y que de alguna manera los ha shockeado -a lo mejor se dan cuenta, a lo mejor no se dan cuenta, pero los ha shockeado-, es compartir un día con seminaristas, futuros sacerdotes, con Hermanas, han conocido, a lo mejor, el Convento de las Hermanas o han ido al Monasterio de las contemplativas, las cuales simplemente rezan. ¿Qué les ha shockeado de eso? La virginidad, la pureza.

Tienen un ejemplo patente en estos jóvenes. No es solución, no es remedio, no está la felicidad del hombre en los actos impuros, ni en la delectación morosa, ni en el uso irresponsable del sexo; esto mucho antes que nosotros, tantos lo supieron y lo hicieron. Y en eso no está la felicidad, porque necesitan volver, y dale, y dale, y dale, y dale ... y después terminan como terminan tantos lamentablemente. Ahí no está la felicidad. Si estuviese la felicidad allí, Jesucristo lo hubiese dicho: ¡Bienaventurados, felices los que usan el sexo sin responsabilidad!, y no lo dijo. Pero sí dijo claramente: “Bienaventurados los que son limpios de corazón, los puros, porque ellos verán a Dios”.

Hoy día la estafa más grande que se le hace a los jóvenes es justamente hacerles creer que es imposible vivir la pureza. Es una estafa. Una estafa montada a nivel internacional. Los medios de comunicación social, las telenovelas, toda la parafernalia de todos los tipos que salen al tapete..., ¡todo!, ¡todo! indica eso, que la pureza es imposible: “convencete; mirá, pibe, mirá, convencete: Dios dijo no fornicar pero Dios se equivocó, Dios está medio atrasado, ¡pobrecito!”. Y no es así, ¡no es así! Es posible vivir la pureza.

Esto es otra experiencia de Jesucristo, es un shock de Jesucristo. Porque se encuentran con jóvenes de la misma edad de ustedes que hacen una entrega total al Señor, no porque sean mejores que ustedes, no porque sean más buenos que ustedes, sino porque Dios les dio la gracia de decir: “bueno, me juego”.

Y como sabrán algunos de ellos irán a China a predicar el Evangelio... ¡a China! Ellos están dispuestos a aprender chino -¡es una cosa de “chinos”!-, están dispuestos a ir a Kazakhstán, a Rusia, a Ucrania, a Jordania, a Sudán donde no hay nada. Los cristianos en Sudán están viviendo en los bosques, ni casas tienen, porque bajaron los musulmanes del norte y les quemaron todo. Pero son hermanos y para ellos vale lo que dijo Jesucristo: “Tuve hambre y me diste de comer, tuve sed y me diste de beber, estaba de paso y me alojasteis, desnudo y me vestisteis, enfermo y me visitasteis”.

Por eso, terminando ya este sermón, yo, por ser sacerdote, los invito de todo corazón a que siempre hagan esa experiencia de Jesucristo. Es lo que tienen que hacer ahora: conocer a Jesucristo. Pero no de manera epidérmica, no solamente con imágenes..., sino conocerlo interiormente, con un conocimiento interior, profundo; de tal manera, que sepamos quién es Él y, por tanto, por saber quién es Él podamos jugarnos por Jesús como Él un día se jugó por nosotros muriendo en la cruz.

Y se lo conoce a Él, conociendo su doctrina, leyendo la Sagrada Escritura, frecuentando los Sacramentos.

Otra experiencia de Cristo que han tenido hoy es que muchos de ustedes se han acercado al sacramento de la Confesión. Cuando el sacerdote les dio la absolución, se sintieron livianitos, sin “mochila”.

En el grupo anterior habían dos que eran medios duros de cabeza para confesarse, y había uno que les daba todas las razones teológicas por las cuales se tenían que confesar. Pero vino un seminarista que se dio cuenta del problema y los llamó, y les dijo: “hagamos una apuesta, si aquel que sale de confesarse sale sonriéndose, ustedes se confiesan”. ¡Bueno, trato hecho! El otro se dio vuelta, ¡sonriéndose! ¿Por qué? ¡Porque el alma estaba liberada de pecado! ¿Por qué liberada del pecado? ¡Porque Cristo perdonó y se acabó el pecado! Y por más que uno este maloliente de pecados y haya cometido todos los pecados habidos y por haber, cuando Cristo a través del sacerdote te dice: “yo te absuelvo”, el alma queda limpia como un niñito después de bautizado. Es la experiencia del sacramento de la Penitencia, de la Confesión, la experiencia de Jesús Perdonador.

La otra experiencia de Jesús que tendrán es recibirlo a Él bajo la especie de pan. Él mismo quiso quedarse así: “Mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida, quien me come vivirá por Mí... Mi carne es la vida del mundo”.

Un joven, una joven que se alimenta de Jesús Eucaristía habitualmente, va fortaleciendo el alma y, entonces, va siendo capaz de hacer frente a todas esas fuerzas que el Papa las llama “cultura de la muerte”, todas esas fuerzas culturales de los medios de comunicación social, de las costumbres que tratan de implantarse y que te van empujando... ¿a qué?... ¡a la muerte, a la nada!

Si uno no se alimenta de Jesucristo, no tiene esa fuerza interior para hacer frente para nadar contra corriente, eso es experiencia de Jesucristo.

Experiencia de Jesucristo es también -y eso los jóvenes de San Rafael lo saben muy bien- experiencia de la Virgen, de la Virgen María. Acá en San Rafael, a lo mejor lo habrán escuchado alguna vez, antiguamente los novios iban peregrinando a la Virgen del Lago. ¿Escucharon hablar alguna vez de la Virgen del Lago? No, bueno son “troncos” ustedes. La Virgen del Lago está en Cuadro Nacional. Allí iban los novios caminando, iban a peregrinar a la Virgen del Lago a pedirle por la felicidad en el noviazgo, en el matrimonio.

Ahora tal vez conozcan la Virgen de Valle Grande. Algunos irán en la peregrinación que se hace todos los años, otros cuando pasan por ahí por lo menos se hacen la señal de la cruz... ¡por lo menos! ¡Bueno, algo es algo! Esos jóvenes saben lo que es la Virgen: ¡Madre de Jesús, Madre nuestra que intercede siempre por nosotros, que pide por nosotros lo mejor y que es la que nos muestra a Jesús! Esto es lo que decimos cuando rezamos la Salve: “Muéstranos a Jesús, fruto bendito de tu vientre”. Y el mismo Jesús en la cruz señalando a la Virgen le dice a Juan, y en la persona de Juan estamos representados todos nosotros: “He ahí a tu madre”. Por eso, quien ama a Jesús ama a la Virgen, quien ama a la Virgen ama a Jesús, quien confía en Jesús confía en la Virgen, quien confía en la Virgen confía en Jesús.

Esta Misa la ofrezco pidiendo por el abuelito de uno de ustedes por el cual me pidieron que rezase, y también la ofrezco por todos ustedes, para que les entre en la cabeza, para que vean por ustedes mismos, para que tengan luz en la inteligencia y fuerza en la voluntad, de modo tal que vivan de acuerdo con lo que la razón misma les está diciendo, que eso es la verdad.

¡No se dejen doblegar! ¡La juventud ha no nacido para el placer, sino para el heroísmo!

VoxVerbi 047

§TÍTULO§ ¡HACED ESTO...!
Homilía del R.P. Carlos M. Buela predicada a jóvenes que festejaron el Día del Estudiante en el Seminario religioso “María, Madre del Verbo Encarnado”, el 21 de septiembre de 1995

Hoy preside nuestra liturgia unas palabras que verán, allí en el retablo: ¡Haced esto...! Palabras muy simples, muy sencillas: ¡Haced esto...!

¿Quién dijo estas palabras? Las dijo Jesucristo, Nuestro Señor.

¿Cuándo las dijo? Las dijo un día jueves, un jueves 13 del mes de Nissan, según cuentan los hebreos -o sea del mes de abril-, cerca del plenilunio del equinoccio de primavera en el hemisferio norte, según nuestro cómputo, en el año 33.

¿Dónde se encontraba Jesús? Se encontraba en la ciudad santa de Jerusalén, en lo que luego en el transcurso de los tiempos se iba a llamar el Monte Sión de los cristianos, más precisamente en el Cenáculo, es decir, “lugar de la cena”. Fue el lugar donde Jesús con los Doce, los “dodeca”, los doce Apóstoles -apóstol quiere decir “enviado”-, se reunió por última vez para comer la cena. Los Apóstoles son aquellos elegidos por Jesús que luego envió a todo el mundo a predicar el Evangelio.

Y se había reunido allí -en ese lugar llamado Cenáculo que incluso el día de hoy se puede visitar-, como Él mismo lo había previsto, o si quieren, profetizado, como por ejemplo leemos en el Evangelio de Marcos: “Entonces, envía a dos de sus discípulos y les dice: ‘Id a la ciudad; os saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua;” -en aquel tiempo no había agua corriente, iban a buscar agua al pozo. En el caso de Jerusalén era al Pozo de Guijón, que en la actualidad se llama Fuente de la Virgen, porque la Virgen iba a buscar agua allí; aún los árabes, los mahometanos le llaman Aim Sitti Mariam, Fuente de la Virgen. “...seguidle y allí donde entre, decid al dueño de la casa: -los Apóstoles no sabían donde iba a entrar este hombre llevando el cántaro de agua sobre su hombro- El Maestro dice: «¿Dónde está mi sala, donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?» Él os enseñará en el piso superior una sala grande, ya dispuesta y preparada; haced allí los preparativos para nosotros” (Mc 14, 13-15).

¿Qué tenían que preparar los Apóstoles? Tenían que preparar la cena pascual, es decir, el cordero pascual que recordaba el paso que los judíos, siendo esclavos de los egipcios, habían hecho al pasar el Mar Rojo de manera milagrosa, liberándose de la esclavitud del Faraón.

¿Quiénes acompañaban a Jesús? Ya lo dije, los Doce Apóstoles: Pedro, los que están en los cuadros de las columnas de esta Iglesia: Andrés, Santiago, Juan, Felipe, Mateo... Hoy justamente celebramos la fiesta de uno de los Doce, San Mateo, que escribió el primer Evangelio, y lo escribió en hebreo, porque su Evangelio, la Buena Noticia de él, estaba dedicada a los judíos que se convirtieron al cristianismo. Y siempre, hoy 21 de septiembre, se celebra la fiesta del Apóstol San Mateo.

¿Qué hizo Jesús? Cantó los Salmos, el llamado Hallel (Sal. 113-118) -son tres salmos que siempre se cantaban cuando se comía el cordero pascual-, como dicen los Evangelios: “cantados los salmos” (Mt 26, 30; Mc 14, 26); que viene a corresponder a lo que actualmente en la Liturgia, en la Misa, es la primera parte, que es la Liturgia de la Palabra, donde se lee la Biblia, la Palabra de Dios, es decir, lo que Dios quiere de nosotros.

¿Qué más hizo Nuestro Señor, allí en el Cenáculo? Dice el Evangelio: “Mientras estaban comiendo, tomó Jesús pan y lo bendijo, lo partió y, dándoselo a sus discípulos, dijo: «Tomad y comed, esto es mi cuerpo». Luego tomó un Cáliz y, dadas las gracias, se lo dio diciendo: ‘Tomad y bebed todos de él, porque éste es el cáliz de mi sangre, sangre de la Alianza nueva y eterna que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados” (Mt 26, 26-28; Mc 14, 22-25; Lc 22, 15-20; 1 Cor 11, 20-25).

¿Y dijo algo más? Sí, dijo algo más: “¡Haced esto... en memoria (o en conmemoración) mía!” (Lc 22, 19; 1 Cor 11, 24 y 25). “¡Haced esto...!” Así les dijo a los Apóstoles y no solamente a esos Doce entre los cuales estaba San Mateo, sino a los sucesores de los Apóstoles: “¡Haced esto...!”

Los sucesores de los Apóstoles en primer lugar son los Obispos, pero también somos todos los sacerdotes, como dice el Concilio de Trento: “...a sus Apóstoles, a quienes entonces -en ese momento de la última cena en el Cenáculo- constituía sacerdotes del Nuevo Testamento, a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó... que los ofrecieran”1 , el pan consagrado y el vino consagrado.

¿Qué quiere decir “esto”? “Esto”, evidentemente lo dijo Jesús en el Cenáculo, es lo que Jesús hizo ahí en el Cenáculo, en Jerusalén, el Jueves Santo.

¿Y qué es lo que hizo?

-En primer lugar, transustanciar el pan y el vino en su cuerpo y en su sangre,

-En segundo lugar, perpetuar el sacrificio que Él iba a hacer al día siguiente en la cruz. Así como en la cruz la Sangre se separó del Cuerpo, en el Cenáculo de manera anticipada, en forma sacramental, como ocurre en cada Misa, la Sangre aparece separada del Cuerpo. Nos habla a las claras de que la Eucaristía es un sacrificio.

-En tercer lugar, se ofrece Cristo en la cena como se ofreció en la cruz, como se ofrece en cada Misa, como Víctima de salvación por todos los hombres. Así como está en la cruz con los brazos extendidos abrazándonos a todos, lo mismo en la Misa. Por todos Cristo nuevamente se inmola de manera sacramental.

Y para que eso fuese posible, para que fuese posible que el pan y el vino se transustancie, para que fuese posible que el pan y el vino realicen de manera eficaz el mismo sacrificio de la cruz, para que fuese posible que ese pan y vino convertido en su cuerpo y en su sangre se ofreciesen al Padre como Víctima de expiación por toda la humanidad,

- en cuanto al lugar, les mandó a los Apóstoles y a sus sucesores, a todos los sucesores a través de los siglos, a muchos de estos jóvenes que hoy estuvieron jugando con ustedes, también a ellos, les mandó que hiciesen lo mismo: “¡Haced esto ...!” Y no solamente les mandó sino que les dio el poder de hacer lo que Él mismo hacía allí en el Cenáculo, el poder de hacer en su nombre y en su memoria: “¡Haced esto en memoria mía”.

Algunos de ustedes podrán decir: “Padre, comprendo esto; si lo enseñó Jesucristo y Jesucristo es Dios, es la verdad; pero esto sólo vale para los Apóstoles, para los sucesores de los Apóstoles, los sacerdotes, que lo son en orden a consagrar el cuerpo y la sangre del Señor. Pero, “Haced esto...” no vale para mí...”

¿Qué hay que responder? Hay que responder: sí y no. Ciertamente cuando Jesús dice “Haced esto...” primaria, directa y fundamentalmente se refiere a los Apóstoles. Los sucesores de los Apóstoles son los únicos que por el sacramento del Orden Sagrado tienen el poder de transustanciar y, por tanto, de ofrecer litúrgicamente la Víctima que nuevamente se inmola de manera sacramental en la Misa. En ese sentido sí solamente se refiere a los Apóstoles, pero en cierto sentido no. En cierto sentido cuando dice “Haced esto...” se refiere también a todo bautizado. ¿En qué sentido? En el sentido de que todo bautizado -a su manera, a su modo- debe ofrecer la Víctima. Cada uno de ustedes, por el hecho de estar bautizado tiene el poder que le da el sacramento del Bautismo de ofrecer a Jesucristo, la Víctima que se inmola.

“¿Y cómo, Padre, tengo yo poder de hacer eso?” En primer lugar, por manos del sacerdote. El sacerdote es representante de todo el pueblo y él en nombre de todo el pueblo y por sus manos ofrece la Víctima. Pero, además, junto con el sacerdote, cada uno de ustedes por el hecho de estar bautizado, tiene poder de ofrecer la Víctima que se inmola junto con el sacerdote.

¿Qué Víctima? Es doble la Víctima. Primero Jesucristo bajo la apariencia de pan y vino y después cada uno de ustedes, que debe ofrecerse junto con Jesucristo, la Víctima que se inmola. Así lo dice, por ejemplo, el Concilio Vaticano II: Los fieles, o sea los bautizados, ustedes, “participando del sacrificio eucarístico -la Misa- ofrecen a Dios la Víctima divina -Jesucristo- y se ofrecen a sí mismos -cada uno de ustedes- juntamente con ella” .

Y así, de esa manera, siguiendo con esa suerte de peregrinación con los jóvenes de San Rafael que venimos realizando ya desde hace tiempo, al ofrecer al Padre Celestial la Víctima, su Hijo, y junto con su Hijo, nosotros vamos aprendiendo -cada uno a su manera, unos más otros menos- que el hombre, el varón y la mujer “no pueden encontrar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás”, como también enseña el concilio Vaticano II . ¿Quiénes son los demás? Dios y el prójimo.

“¡Haced esto ...!” por tanto vale, a su manera, para todo bautizado, ya que todo bautizado debe participar de la Eucaristía de una manera “activa, consciente y fructuosa” .

¿Qué quiere decir de manera activa? Quiere decir que cada uno tiene que poner en la Misa lo que corresponde, lo que le corresponde a él. Por eso el sacerdote dice: “Orad hermanos para que este sacrificio mío y vuestro...”. ¿Por qué vuestro? Porque ustedes también ponen lo que a ustedes les corresponde en el Sacrificio de manera activa: respondiendo a determinadas oraciones, cantando, con los gestos (de pie, sentados, arrodillados), adorando, dando gracias, y de manera especial -de manera activa- ofreciendo la Víctima y ofreciéndose ustedes junto con la Víctima.

¿Qué quiere decir de manera consciente? Quiere decir que no se trata de un montón de tontitos que están sentados ahí paspando moscas, que no saben lo que pasa. Tienen que ser conscientes de que es lo que está pasando. ¡Está pasando nada menos que lo que pasó en la Última Cena, en el Cenáculo! ¡Está pasando nada menos que lo que pasó en el Calvario, en la cruz! ¡De nuevo se separa sacramentalmente la sangre del cuerpo! ¡Eso pasa!

¿Qué quiere decir de manera fructuosa? Quiere decir que debo disponer mi alma, mi corazón, mi mente, mis fuerzas interiores para aprovecharme de eso que pasa, para recibir con fruto el sacrificio de Cristo en la cruz, para entrar en comunicación con Dios. De manera especial, participando al comulgar la Víctima, donde nos hacemos “concorpóreos y consanguíneos” con Cristo. Por eso mi alma tiene que estar limpia de todo pecado mortal. Para recibir la Víctima mi alma tiene que estar limpia.

Todo esto implica que hay que comprender el significado de los ritos; intervenir en las acciones; concordar “la mente con la voz” ; sintonizar los propios sentimientos con los de Cristo; prolongar en la vida lo vivido en el rito; conectar la vida ordinaria con la liturgia .

Miren: con esto que les he dicho bastaría. Si se llegan a acordar esto, ya estoy contento. Una cosa más. Hoy están de fiesta y por eso tienen que saber que el sentido último de la fiesta no lo da ni la música, ni los cantos, ni que pase el avión tirando caramelos -porque ya son grandotes-. Está bien: ¡pasó el avión!, pero el sentido último de la fiesta no lo da eso. Esto lo tienen que saber porque hay muchos grandes que no lo saben; algunos papás no lo saben porque nadie se los ha enseñado, no porque sean malos sino porque nadie se los enseñó. El sentido último de la fiesta es el acto de culto, como es la Misa.

¿Qué quiere decir culto? Quiere decir que uno reconoce con su mente, con su corazón, con su mismo cuerpo que Dios es Dios. ¿Qué quiere decir eso? Quiere decir, en primer lugar, que Dios es bueno. Parece una tontera, pero “Padre, lo único que falta ahora...” Sí, pero hay muchos que no lo saben. Dios es infinitamente bueno. Es nuestro Padre, pero un Padre infinitamente bueno, más bueno que todos los padres de la tierra. Cuando yo rindo culto a Dios le estoy diciendo eso: “Señor, Vos sos bueno”. Al decir eso le estoy diciendo otra cosa: “Señor, tus obras, la creación -los pájaros, las flores, las plantas, los seres humanos, las montañas, la nieve, el agua- son buenas, porque vos las hiciste, te doy gracias por eso”. ¿Entienden? Y cuando ustedes dicen: “Dios, Vos sos bueno”, “tus obras son buenas” están diciendo otra cosa más: “Señor, te doy gracias porque me creaste y haberme creado es una cosa buena; te doy gracias por mi cuerpo y por mi alma, te doy gracias por mi inteligencia y por mi voluntad, te doy gracias porque me has dado capacidad para pensar y capacidad para amar, ¡casi nada! Te doy gracias porque puedo contemplar la creación, toda esta hermosura que has hecho para mí. Te doy gracias Señor.” Y eso se hace en el acto de culto.

¿Cuál es el acto de culto del cristiano? El acto de culto del cristiano es la Misa, donde el cristiano adora a Dios, le rinde alabanza, le da gracias -eso quiere decir Eucaristía-, le pide perdón, le pide por todas las cosas que necesita. Es decir, le rinde culto, y al rendirle culto uno se santifica. Por eso, miren, si este día le basta para entender lo que dijo Nuestro Señor: “Haced esto...” -la Misa, la Eucaristía- y cada uno de ustedes aprende a participar cada vez de manera más consciente, de manera más activa y de manera más fructuosa en la Misa, ¡bendito sea este día y todos los días que se han de seguir!, porque habrán aprendido lo más importante que el hombre -varón y mujer- tienen que hacer sobre la tierra, que es rendir culto a Dios y así aprender el sentido de la fiesta, de ese alegrarse en el amor que es la fiesta, de ese reconocer todos los beneficios, todas las grandezas, todas las bondades que hay en la creación... En el hecho de que Dios me ha creado a mí, sí, también... Que Dios me haya amado y que yo sea de verdad su hijo, de que Cristo haya muerto por mí en la cruz, de que sea templo vivo del Espíritu Santo, que la pueda llamar a la Virgen mi madre, que lo pueda recibir al Señor en la Eucaristía.

Por eso repito, ¿qué es lo que hace que la fiesta sea fiesta? ¿Cuál es la raíz profunda que hace que determinados días sean una fiesta? La raíz última de la fiesta es ¡Hacer esto ...!, es el acto de culto. Hacer fiesta es afirmar que todo lo que existe es bueno y es bueno que exista, es decir que vivir es bueno, que la creación es buena, porque Dios es bueno.

Por eso el hombre, varón y mujer, adora a Dios, lo alaba, le da gracias; en una palabra, le rinde culto, hace fiesta. Hemos pasado un día con gran alegría y caridad y “donde la caridad se alegra, allí hay fiesta” , y ahora afirmamos todo ello rindiendo culto a nuestro Padre del cielo, por Jesucristo, en el Espíritu Santo. Y lo hacemos poniendo en práctica lo que Él nos enseñó cuando nos dijo: “¡Haced esto...!”

VoxVerbi 048

§TÍTULO§ LA EUCARISTÍA, PRINCIPIO VIVIFICANTE DE LOS OTROS SACRAMENTOS
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela a los seminaristas del Instituto

“Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros”(Jn 6, 53)

Además de los efectos particulares que tiene la Eucaristía, el principal de los cuales es la gracia cibativa, tiene, también, un efecto general, como sacramento que se relaciona con los otros, como fin de todos ellos, como su consumación y como principio vivificante del que depende la eficacia de todos los demás.

Hay muchas especies morales de gracia: el bautismo y la penitencia regeneran; la confirmación robustece; el orden sagrado y el matrimonio son gracia de estado. Todas estas gracias tienen un elemento que santifican al hombre, o sea, lo vivifican, lo sobrenaturalizan, lo divinizan. El bautismo y la penitencia quitan el pecado y dan la vida; la confirmación robustece, pero aumentando la vida; el orden y el matrimonio dan la gracia de estado que da vida a quienes los reciben en relación al cumplimiento de los deberes de estado.

El elemento vivificante es efecto del sacramento de la Eucaristía. Por eso: “Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros” (Jn 6, 53).

No hay modo de vivificarnos con la vida sobrenatural sino a través de la Eucaristía. Dice Santo Tomás: “La Eucaristía tiene por sí misma poder para dar la gracia, de tal modo, que nadie tiene la gracia antes de recibir la Eucaristía al menos en deseo; en deseo personal como los adultos, en deseo de la Iglesia como los niños ... Es tal la eficacia de su poder, que con sólo su deseo recibimos la gracia, con la que nos vivificamos espiritualmente” Hace crecer y perfeccionar la vida espiritual, para que el hombre en sí mismo sea perfecto por la unión con Dios.

De lo dicho se desprende que la Eucaristía se recibe in voto real cuando se recibe cualquier otro sacramento (el deseo o voto de la Eucaristía está objetivamente incluido en todos los otros ritos sacramentales). “La recepción de todos ellos viene a ser como preparación para recibir o consagrar la Eucaristía” .

La Eucaristía es el fin de todos los sacramentos y está en todos, como el fin está en los medios que a él conducen.

Por eso decía San Agustín: “No penséis que los niños no pueden tener la vida por estar ayunos del cuerpo y de la sangre de Cristo". “No cabe dudar de que los fieles se hacen partícipes del cuerpo y la sangre del Señor cuando en el bautismo se hacen miembros del cuerpo de Cristo. Y no están alejados del consorcio del pan y del cáliz, aún en el caso de que no lo coman ni lo beban, si dejan el mundo estando ya constituidos en la unidad de este cuerpo”.

Dice Santo Tomás que: “a este sacramento pueden asignarse los efectos de todos los sacramentos, en cuanto que es la perfección de todo sacramento, teniendo como en principio y plenitud (o como en síntesis y en suma) todo lo que los otros sacramentos contienen particularmente”.

Por tanto, “es necesario concluir que la Eucaristía es un sacramento general; contiene lo de todos, hace lo de todos, actúa en todos. No se compara con ellos como uno de tantos sólo, sino, además, como el primero, principal y universal”.

Por tanto, la Eucaristía es el principio vivificador de todos los demás sacramentos, como enseñó la Verdad Encarnada: “Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros” (Jn 6, 53).

VoxVerbi 049

§TÍTULO§ LA NECESIDAD DE LA PROMOCIÓN DE LA CULTURA RELIGIOSA DEL PUEBLO
Buenas Noches del R.P. Carlos M. Buela, dadas a los seminaristas del I.V.E. el día 5 de octubre de 1995

Hace menos de un mes, el 5 de septiembre, el Papa pronunció un discurso al octavo grupo de Obispos de Brasil que estaban en Roma para la visita ad limina, en el cual el Papa trata, como tema central, la necesidad de promover la cultura religiosa del pueblo para prevenir el proselitismo de las sectas. Este es un discurso muy sabroso; les invito a todos a que lo lean, nosotros solamente vamos a comentar un punto.

Al final del discurso el Papa exhorta a los Obispos a tres cosas:

1) Mantener los signos externos de la fe;

2) acoger a los que vienen y también buscarlos, para evangelizarlos;

3) el anuncio entusiasta del evangelio.

El Papa les dice que “una de las fallas que ha ocurrido en Brasil -y que ocurre acá, también en la Argentina como en otras partes- es la pérdida de visibilidad de vuestras comunidades y agentes; por otra, la existencia de fallos en las relaciones humanas y en la acogida de las personas -es el segundo punto-; por último, ¿cómo no destacar cierta timidez e inercia en el proceso de evangelización del pueblo?"

Nosotros por razones de tiempo solamente nos podemos referir al primero de estos puntos; en todo caso, después desarrollaremos los restantes.

Respecto al primer punto, sigue preguntándose, ¿en qué podría consistir la falta de visibilidad de vuestras comunidades y de vuestros ministros?”

Entonces se va a referir a tres signos externos de la fe: uno más bien referido al lugar de culto; el otro referido a lo que ocurre dentro del lugar de culto y el tercero respecto al ministro de culto, es decir, nosotros, los sacerdotes.

1. “Al brasileño -dice- le gustan los signos externos de fe (como a los argentinos, como a los colombianos, como a los peruanos, como a los uruguayos). Quiere ver las Iglesias con sus características religiosas y sus expresiones auténticas de arte sagrado que despiertan la piedad e invitan a la oración, al recogimiento y a la contemplación del misterio de Dios.

Sigue diciendo más: “Quiere oír con alegría las campanas de vuestras Iglesias convocándolo a las celebraciones litúrgicas o invitando a las oraciones de la mañana o de la tarde en honor de la Virgen María -el Angelus-. Una campana que repica -¡y tantos la enmudecieron!-,se queja el Papa, lleva a muchos oídos un signo de vitalidad eclesial” -es decir, de vida: suenan las campanas, hay vida eclesial-.

Luego se refiere a otro aspecto, la música sagrada, los cantos: “el brasileño quiere oír en las músicas de vuestras Iglesias la llamada a alabar a Dios, a la acción de gracias y a la oración humilde y confiada, y se siente desalentado cuando la letra de esos cantos encierra un mensaje político o puramente terreno, y cuando su expresión musical no tienen las características de la música religiosa, sino que son marcadamente profanas en sus ritmos, en su línea melódica y en los instrumentos musicales de acompañamiento”.

2. Lo que ocurre dentro del templo: “Procurad dar un aspecto de piedad y dignidad a las celebraciones litúrgicas, sabiendo hacerlas jubilosas en los momentos debidos y siempre espiritualmente consoladoras”.

Por tanto, la importancia que tiene la formación litúrgica para nosotros, para ustedes futuros sacerdotes: el aprender lo antes posible a realizar ceremonias dignas y, como dice el Papa, jubilosas.

Se refiere también a la predicación: "el ministerio de la Palabra, que está íntimamente unido a la liturgia eucarística (cf. Sacrosanctum Concilium, 56), debe contener siempre, desde el comienzo hasta el fin, un mensaje espiritual -parece mentira que el Papa tenga que decir esto: ¡del principio al fin!-. Es verdad que hay mucha gente que no tiene lo suficiente para calmar su propia hambre, pero, por lo general, el pueblo tiene más hambre de Dios que del pan material, porque «no sólo de pan vive el hombre» (Mt 4,4). Es preciso ver a la Iglesia como Iglesia, y no simplemente como promotora de la reforma social. Éste es un deber que nace de la fe y no de una exigencia previa a la predicación del Evangelio”, y cita al Vaticano II.

3. “Vuestro pueblo, amadísimos hermanos en el Episcopado, quiere ver a los sacerdotes como verdaderos ministros de Dios, incluso en su modo de vestir y proceder. Quiere ver al hombre de Dios en los ministros de su Iglesia como una presencia que les inspire amor, respeto y confianza. El pueblo tiene derecho a ello y puede exigirlos a sus pastores. Los hombres quieren y esperan que el sacerdote, con su testimonio de vida y su palabra, les hable de Dios”, cita también al Concilio Vaticano II (Presbyterorum ordinis, 2) y después cita el párrafo nº 66 del Directorio para el ministerio y la vida de los presbíteros, que ustedes ya conocen.

Por eso, entonces, aunque son cosas externas, tienen su importancia porque manifiestan lo más importante, que es lo interno, que es la fe. Sepamos nosotros, entonces, ayudar a nuestro pueblo también a través de los signos externos de la fe.

VoxVerbi 050

§TÍTULO§ LA MADRE
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela, V.E., en la Misa de los Jóvenes del domingo 15 de octubre, día de la madre, y en la Santa Misa por la familia, celebrada para los niños del Colegio “Isabel, la Católica” y para sus padres, el 20 de octubre de 1995.

Estamos reunidos para celebrar la Santa Misa por la Familia. Hace pocos días, el 12 de octubre, hemos recordado el ejemplo de aquella mujer grande, de la cual se puede decir que cambió el rumbo de la historia, mujer que se destacó como cristiana, como esposa, como madre y como reina: ¡Isabel la Católica!

Hoy quiero referirme a quien es el alma de toda familia, la madre .

Cuenta una leyenda hindú que cuando Dios quiso crear una madre, pensó mucho como hacerla... Tomó de la caña la esbeltez, de las hierbas el leve estremecerse, del pétalo de las rosas la encantadora suavidad aterciopelada. De los rayos del sol tomó la alegría, del fuego la entrañable cordialidad, de las nubes las lágrimas y el parloteo confidencial de las tórtolas. Con todos estos primores formó a la madre. He ahí por qué en el alma de ella anida el dolor, pues no hay nada más vulnerable que el hálito de la rosa, ni más tímido que el estremecerse de la hierba. La debilidad, empero, se torna en ella fortaleza. La madre, toda dulzura, se vuelve más feroz que una hiena cuando tiene que defender a sus hijos.

¡La madre es ángel custodio de nuestra niñez! El alma se estremece y el corazón late más aprisa, cuando decimos la palabra: ¡MADRE!

¿A quién no le brotan lágrimas en los ojos al pensar en la que no ha dejado de amarle desde el primer instante de su vida, la que sonreía -como un sol- sobre la cuna, la que lloraba y se apenaba cuando de pequeño el hijo se ponía enfermo, y tenía que sufrir?

1. ¿Qué es la madre?

¿Quién podrá decir lo que significa ser madre? Si reuniésemos todo lo que sobre ella se ha escrito, los cantos que hablan de la madre en el hogar, los suspiros que brotan del corazón de los huérfanos en el cementerio... Si pudiésemos ver al trasluz el alma desgarrada de la madre que habla con su hijo descarriado a través de las rejas de una prisión, si nos fuese posible contar las horas que pasa en vela una madre junto a la cama de su hijo enfermo, si lográsemos hacer presente en nuestra mente la figura orgullosa de la madre de los Gracos, las lágrimas de Santa Mónica, el corazón amoroso de Blanca de Castilla, la fortaleza de la madre de los Macabeos, la talla espiritual sin par de Isabel la Católica, la piedad de Mamá Margarita o el de la mujer modesta que trabaja día y noche para mantener a los suyos, y, por sobre todo, pusiésemos la figura insigne de la Virgen Santísima, Madre de Dios y nuestra... ¡tendríamos solamente un débil barrunto de lo que es la madre!

¿Saben lo que es una madre? ¡Es el espejo del alma que siempre está a nuestro lado! Mi mamá ahora es anciana, tiene 85 años, pero igualmente cocina, lava los platos, trabaja... todo con gran alegría. Cuando yo estaba en el Seminario, una vez, hace 25 años me escribió en una carta lo siguiente:

“Carlitos:

Nos escribes para que compartamos tus alegrías y emociones, pero, aunque no nos hubieras explicado tus satisfacciones siempre estoy a tu lado; esto me trajo el recuerdo de una lectura cuando yo cursaba 3er grado y me quedó ‘in mente’: “Hijo mío, si te miras en el espejo de tu alcoba, te verás como eres, con la carita risueña o triste, y bien... tu madrecita querida ríe, si tú ríes, llora, si tú lloras... porque es el espejo de tu alma...” ¡Eso es la madre! ¡El espejo de nuestra alma! ¡Aquella que siempre está a nuestro lado, junto a nosotros!

2. La más bella realidad

Una madre no puede ser encerrada en categorías intelectuales. No debe ser entendida, sino amada.

Sus besos, las lágrimas que brotan de sus ojos, su oración, te dicen lo que es la madre... ¡Madre, madre querida!

¡Cuánto dicen estas palabras! En ellas palpita una fuerza hechizadora. Dulce palabra que suena como un lamento, como un sonido de clarín lejano y misterioso, produce en nuestro corazón un cosquilleo jubiloso y, al pronunciarlo, toda nuestra alma vibra en nuestros labios. ¿Hay alguna criatura a la que estemos más unidos, con el corazón y con el alma, que a la madre? ¡Nueve meses estuvimos viviendo bajo su corazón! Después de Dios, la mayor gracia y el mayor bien que poseemos es nuestra madre.

La palabra ¡madre! nos habla de actos admirables de perseverancia, de bondad, de amor, de sacrificio.

3. Su obra.

La madre nos da la vida, nos estrecha contra su corazón, nos mira con cariño, nos enseña a hablar, a amar, a reír, a caminar. Cuando pequeños nos alimenta con su propia sustancia, nos da pan cuando mayores. Nos cuida, nos protege, nos calienta con el calor de su propio corazón. Su amor no tiene fronteras. Puede renunciar a sus intereses con generosidad y sufrir con la sonrisa en los labios porque ama; es capaz de renunciar, por amor al hijo, a todas las grandezas de la tierra. Dedica su vida a luchar por sus hijos y se alegra de verlos felices.

Una buena madre es una bendición de Dios y el supremo consuelo que nos ha sido dado en este valle de lágrimas. Ella nos muestra el camino cuando vamos errados. Nos levanta cuando caemos. Nos anima cuando estamos abatidos. Dulcifica la vida en la tierra, y convierte, mágicamente, en rosas las espinas. Dios trasmite al mundo el consuelo del amor a través del alma de la madre. Como decía un poeta:

Manos de madre

en roble talladas

de seda forradas

que sufren alegres

que rezan calladas.

Que mucho trabajan

que suave acarician

que fuertes educan

que poco descansan.

Manos de madre

que viven amando

que dulce, muy dulce

mueren perdonando...

Las beso, las beso

mil veces, rezando;

¡benditas por siempre

las manos de madres!

La madre procede de Dios y es una de las más adorables y conmovedoras revelaciones divinas. No podemos menos que conmovernos cuando consideramos esta maravilla de Dios y alabar a Dios por haber depositado su amor en el corazón de la madre.

A lo largo de la historia podemos ver la serie infinita de madres que se van pasando, de mano en mano, la antorcha de la vida, que volverá algún día al seno de Dios, de donde salió por primera vez.

Queridos hermanos:

Los que ya no tienen su madre en la tierra, recuerden que sin embargo ella está más cerca que nunca de sus hijos. Asimismo, que hay deberes que cumplir: rezar por ella -especialmente la Santa Misa-, visitar su sepultura, cumplir lo prometido...

Los que la tienen viva, recuerden sus deberes para con ella:

- amarla: no sólo de palabras, sino con obras, ¡sabiendo demostrarle que uno la ama!

- respetarla y honrarla, ante propios y extraños. En las Sagradas Escrituras se nos advierte: “¡Oh, cuán infame es el que a su padre desampara! ¡Y cómo, es maldito de Dios aquel que exaspera a su madre!” (Eclo. 3,18); “Si uno maldice a su padre y a su madre, su antorcha se apagará en densas tinieblas” (Prov. 20,20); “¡Ojos que escarnecen al padre, y no miran con respeto a la madre; sáquenlos los cuervos del torrente y los aguiluchos los coman!” (Prov. 30,17). No debe asombrarnos este severo lenguaje. Los padres son los vicarios de Dios para sus hijos.

- Por eso es que a los padres hay que obedecerles “en el Señor” (Ef 6, 1), y ayudarles en sus necesidades espirituales: compañía, conversación, oraciones..., y también en las necesidades materiales: mandados, tareas domésticas.

En el día de la madre todos los hijos le hacen un regalito. Pero siempre, todos los días, debemos darle un gran regalo, el mejor de todos: estudiar, trabajar, portarse bien, ser obedientes, responsables, hacer caso, en una palabra, ser buenos. ¡Esto es lo que quiere de nosotros nuestra madre!

Por eso, bien cantaba a la madre el poeta diciendo:

¡Una madre que es la luz es la existencia!

Es el único amor que no concluye,

que dentro el corazón, como una esencia

que purifica, esparramando fluye.

Cuando abate el pesar toda creencia

jamás esta creencia se destruye;

y queda en nuestras almas tan asida,

que parece la hiedra de la vida.

Doquiera siempre igual, conmigo viene,

como celeste incógnita armonía;

tu nombre el corazón grabado tiene

y lo tiene también mi fantasía.

¡El será el eco postrimero que suene

en mis murientes labios, madre mía!

¡Y será en mi sepulcro relicario,

que guardará mi losa y mi sudario!

VoxVerbi 051

§TÍTULO§ LOS RESENTIDOS
Homilía predicada por el R. P. Carlos Miguel Buela, V.E.,el domingo 29 de octubre, en la Santa Misa para los jóvenes del Oratorio Festivo "Beato Pier Girorgio Frassati"

I

Por así decirlo, en el alma, en el corazón hay cien ventanitas; uno puede tener noventa y nueve cerradas, pero si deja una abierta, por ella puede entrar humo y hacer que toda el alma, todo el corazón, se convierta en humo. Este queda en tinieblas y oscuridad. Así no se puede ver por donde uno camina y se extravía, se pierde, no alcanza la meta. Una de esas ventanitas se llama resentimiento.

Hoy día es muy común encontrarse con personas resentidas.

II

¿Quiénes son personas resentidas? Son las que muestran o tienen algún resentimiento o enfado, lo cual es una impresión desagradable y fastidiosa que causan en el ánimo distintas cosas. A veces, son los que se sienten maltratados por la sociedad o por la vida en general.

¿Qué es el resentimiento? Es la acción y el efecto de resentirse, o sea, de empezar a perder fuerzas; de ofenderse, tener enojo o pesar por una cosa.

III

¿Cómo obra el resentido? A mi parecer son dos las principales características del actuar del resentido. 1ra. característica: En vez de luchar para salir adelante, el resentido se debilita dejándose llevar por sus sentimientos desagradables, lo que aumenta su desagrado y su fastidio. Digamos que es muy proclive al disgusto, a la desazón, al tedio, al enfado ... Es como si estuviese “envenenado” y es como si buscara envenenar a los demás con sus “pálidas”. Puede ser por muchas cosas:

-Porque no tiene la inteligencia que le gustaría tener;

-Por no tener la hermosura física, si es mujer; o fuerza física, si es varón.

-Por tener poco dinero...

-Por tener que estudiar...

-Por no conseguir trabajo o novio o cualquier otra cosa ...

IV

2da.característica: ¿A quién le echa la culpa? La culpa siempre la tienen los otros, nunca él.

¿Quiénes son los otros?

+Pueden ser los padres: Por ser pobres, o por no tener estudios, o porque no le dan lo que él cree que es su obligación darle, por estar separados...

+Pueden ser los amigos y compañeros: Porque tienen “suerte” o éxito, porque tienen más dones o talentos, porque son mejores o más felices...

+Puede ser la sociedad en general: Que no lo comprende, que lo maltrata al no darle posibilidades ... Y entonces suelen ser los que dañan las señales de tránsito, rompen luces de alumbrado público, destrozan o arruinan estatuas y monumentos en las plazas, hacen vandalismo con teléfonos públicos, o en los sanitarios, en las escuelas ...En fin, terminan siendo unos inadaptados.

V

¿Y en última instancia? En última instancia, y esto es lo más grave, los resentidos le echan la culpa de lo que les pasa a Dios.

Sus razonamientos serían estos:

Tuve un accidente por exceso de velocidad, ¡la culpa la tiene Dios!

No soy todo lo linda que tendría que ser, ¡la culpa la tiene Dios!

Mis padres se separaron y me abandonaron, ¡la culpa la tiene Dios!

No encuentro trabajo, ¡la culpa la tiene Dios!

Me va mal en los estudios, ¡la culpa la tiene Dios! No tengo dinero, no encuentro novio, ¡la culpa la tiene Dios!

Soy infeliz y desgraciado, ¡la culpa la tiene Dios! La sociedad me maltrata, ¡la culpa la tiene Dios! Ahora bien, Dios no quiere el mal, no causa el mal, no crea el mal, sólo lo permite -lo tolera- , y ello por dos razones: 1º porque respeta nuestra libertad, y 2º porque Él es capaz de sacar del mal grandes bienes.

¿Quién apretaba el acelerador en el accidente? ¿Dios? ¿Quién decidió que tus padres se separaran? ¿Dios? ¿Quién tiene la culpa de que no estudies? ¿Dios? ¿Quién tiene la culpa de que por tu mal carácter no encuentres novio? ¿Dios?

¡No tenés fe en Dios, ni tenés esperanza en sus promesas, ni lo amás como corresponde y sós infeliz y desgraciado! ¿Quién tiene la culpa? ¿Dios?

La sociedad no te trata bien, pero ¿qué hacés vos por la sociedad? ¿La culpa la tiene Dios?

VI

No hay que dejarse llevar por el resentimiento. Por el contrario, debemos aprovechar todas las cosas que nos parecen son un mal.

-Tuviste un accidente y estás con vida ¡Dá gracias a Dios por ello! No aceleres tanto en adelante, sé más prudente. -¿No tenés un rostro muy agraciado? No te preocupés, generalmente, las chicas que tienen cara de muñeca son huecas por dentro y, por el contrario, las no muy agraciadas son de un espíritu muy hermoso, que es lo que más vale, y finalmente, lo único que cuenta.

-Tus padres se separaron, a lo mejor porque se pusieron de novio desde muy chicos o porque se casaron sin conocerse bien o porque no pensaron si eran realmente el uno para el otro o porque Dios fue un convidado de piedra en la familia o .... Conocé bien a la que será la madre de tus hijos. Pedí consejo a personas prudentes. Instruíte acerca de lo que es el matrimonio cristiano. No es lo que aparece por las telenovelas de color rosa. Mucha veces por estar impreparados se les pasa muy pronto la luna de miel; se les va la miel y les queda la luna. Rezá desde ahora por tu futuro esposo o esposa, por tus futuros hijos, y Dios te bendecirá.

-Ponete a estudiar seriamente y dejá de divagar. -Cambiá el carácter avinagrado. Sé dócil al Espíritu Santo y vivirás uno de sus frutos: la alegría. Viví según la caridad cristiana y alcanzarás uno de sus efectos: la alegría. Y si sos auténticamente alegre, conseguirás un buen novio, porque la gente buscará tu compañía y podrás elegir bien. -Creé en Dios, tené esperanza en sus promesas ¡nunca falla!, amálo sobre todas las cosas y ya en este valle de lágrimas serás feliz.

-En vez de quejarte de los demás, poné el hombro. ¡Edificá! ¡Construí! ¡No te dejes llevar por tus “pálidas” ni por las de los demás!

VoxVerbi 052

§TÍTULO§ ¿CÓMO FORMAR JÓVENES DE ALMA GRANDE?
Artículo del R.P. Carlos M. Buela publicado bajo el título “Objetivos”

en el folleto Proyecto de Bachillerato Humanista, editado el 6 de agosto de 1988

1. Magníficamente sintetizó S.S. Juan Pablo II el objetivo de la educación católica hablando a los jóvenes estudiantes: “el propósito de la educación católica es comunicaros a Cristo, para que vuestra actitud hacia los demás sea la de Cristo”. Por tanto, ese es nuestro principal objetivo: formar “otros Cristos” que actúen como Cristo.

2. Para ello no basta una sólida formación espiritual, es necesario, también, una profunda formación de la inteligencia, de la voluntad, de la imaginación creativa y del carácter viril, de la sensibilidad estética y de la agilidad corporal, de la solidaridad social y del compromiso personal, de la responsabilidad y de la cortesía, del diálogo y del servicio, del respeto de los demás y del saber dar razón de lo que se espera, del sentido señorial de la vida, de la libertad inalienable, de la inviolabilidad de la conciencia, de la disciplina que desarrolla los talentos, de la jerarquía de los valores, de la nobleza del alma, del amor preferencial por los pobres, en fin, se trata de lograr jóvenes con “espíritu de príncipes”, o sea, de principios, como pedía el Rey David.

3. Propendemos a la formación integral de los jóvenes. Para ello hay que educar según el orden natural que “es paralelo al orden de las inclinaciones naturales” , a saber, inclinación hacia el bien de su naturaleza -común a todos los seres-; inclinación hacia bienes más particulares según su naturaleza (la generación y educación de la prole, etc.); inclinación al bien correspondiente a su naturaleza racional -inclinación específicamente humana- (tendencia a conocer las verdades divinas y a vivir en sociedad, etc.). O sea, responder dándoles la verdad sobre las inclinaciones. Entendemos que esto responde a lo que llama el Concilio Vaticano II: “la educación integral del hombre” .

4. Aspiramos a dar a los jóvenes una formación jerárquica, es decir, que sepan que somos algo para vivir: vivimos para sentir, sentimos para pensar, pensamos para rezar. Dicho con otras palabras, que lo que tenemos en común con los minerales debe estar al servicio de lo que tenemos en común con los vegetales, y esto al servicio de lo que tenemos en común con los animales, y esto a lo que tenemos en común con los ángeles, y esto en lo que tenemos en común con Dios. Cada formalidad con entidad y las leyes propias que no son diluidas, ni destruidas por la formalidad superior sino elevados, dignificados, perfeccionados y ennoblecidos. Así tenemos el cuerpo, “como materia e instrumento del alma”, movido por un principio exterior; las operaciones movidas por un principio interior mediante un órgano corpóreo y en virtud de alguna cualidad corpórea: la vida vegetativa; la operación mediante un órgano corpóreo sin cualidad alguna corporal: vida sensitiva; la operación que sobrepuja la naturaleza corporal que ni siquiera se ejerce mediante órgano corpóreo: la vida racional , y la gracia santificante que nos hace hijos de Dios: vida divina. Por eso llamaban los griegos al hombre “microcosmos”.

5. Con ello deseamos suscitar en los jóvenes multifacéticas respuestas vocacionales que tiendan al desarrollo de todos sus talentos corporales, estéticos, sociales, artesanales, literarios, civiles, intelectuales, en fin, culturales.

Más aún, consideramos que al joven hay que darle la posibilidad de que ya pueda expresarse porque ese es un medio importante para ir conociéndose, afirmándose y superándose. El Sínodo de Obispos de 1987 ha urgido la necesidad de la formación integral de los laicos, quienes constituyen, mayoritariamente, el Pueblo de Dios y para quienes hemos queridos fundar el Inst. “Alfredo R. Bufano”.

6. Consideramos que el Bachillerato en Humanidades Clásicas y Modernas con las características que le reconoce el Decreto nº 366 del P.E.N., con el plan de estudios aprobado por Decreto nº 9508, responde adecuadamente -a lo menos en gran parte- para ayudarnos a alcanzar el objetivo propuesto ya que el método es acertado.

7. Estimamos, también, que el poder obtener el certificado de Bachiller reconocido por el Ministerio de la Nación que habilita a los egresados a ingresar en cualquier facultad de las Universidades Nacionales, da al joven un margen mayor de acierto y, por tanto, de seguridad respecto a su futura decisión vocacional.

Es dable notar la importancia singular que tuvo la fundación de este Instituto educativo para el provecho de nuestro Seminario Menor “San Juan Apóstol”, ya que, por un lado, el Bachillerato capacita y habilita para ulteriores estudios a quienes consideren que tienen vocación laical y, por otro, a aquellos que tengan vocación sacerdotal les facilita un instrumento idóneo para el estudio de la filosofía y teología que podrán estudiar más profundamente al estar ya en posesión de las lenguas griega y latina.

8. Resumiendo: consideramos que, así como damos un cauce a “la preocupación social de la Iglesia, orientada al desarrollo auténtico del hombre y de la sociedad, que respeta y promueve en toda su dimensión a la persona humana...”.

Se trata de difundir “una cultura de la verdad y del bien, que pueda contribuir a una colaboración fecunda entre la ciencia y la fe”. De formar jóvenes que sean capaces de vivir la “firmeza de los principios, con la coherencia de las acciones y la caridad de las relaciones” .

Y que, por la formación recibida puedan decir siempre: “Fecit mihi magna” (“Hizo grandes cosas en mí, Lc. 1, 49) a semejanza de la Santísima Virgen.

VoxVerbi 053

§TÍTULO§ EL “SENSUS ECCLESIAE” EN LAS “REGLAS PARA SENTIR CON LA IGLESIA”, DE SAN IGNACIO DE LOYOLA
Conferencia dada por el R.P. Carlos M. Buela, V.E., el 9 de noviembre de 1995,  en la Iª Jornada sobre “Sensus Ecclesiae”

Las “Reglas para el sentido verdadero que en la Iglesia militante debemos tener”, de San Ignacio de Loyola, comúnmente se conocen como “Reglas para sentir con la Iglesia”.

Voy a exponer brevemente y en forma muy resumida, de manera telegráfica, estas 18 reglas que trae el Santo, porque como habrá otras semanas sobre el tema “sensus ecclesiae” (el sentido de la Iglesia), se puede después desarrollar más específicamente. Terminaré con otras reglas que trae San Ignacio, las cuales me parece que son importantes para que tengamos una visión íntegra de lo que tiene que ser el “sensus ecclesiae”, que no es solamente la dimensión vertical, sino que es también la dimensión horizontal. Ese otro documento que trata San Ignacio es sobre la limosna, la cual hay que entender en sentido amplio, es decir, en todo lo que hace al amor al prójimo.

En forma resumida se dan ahí los dos grandes item que constituyen las Reglas para sentir con la Iglesia, según San Ignacio de Loyola. La primera parte lo que dice respecto a la fe; la segunda parte lo que dice respecto a la vida cristiana. Estas Reglas para sentir con la Iglesia las escribió el Santo estando en Roma, entre los años 1539 y 1541, fecha donde concluye con la redacción definitiva del libro de los Ejercicios Espirituales, tal como han llegado a nosotros.

I

Lo que dice respecto a la fe

1. Sentir con la Iglesia implica rechazar el sectarismo. Tiene que haber una disposición de la mente y del corazón en el bautizado dispuesto siempre a seguir a aquél a quien el mismo Jesucristo puso como cabeza visible de su Iglesia, es decir, Pedro. Por eso dice en la primera regla: “depuesto todo juicio -vale decir, dejando de lado todo lo que nosotros podamos pensar-, debemos tener ánimo aparejado y pronto para obedecer en todo a la verdadera esposa de Cristo Nuestro Señor, que es nuestra santa madre la Iglesia Jerárquica”.

En la regla decimotercera lo dice de una manera hermosísima, porque es una exageración, pero usa de la exageración justamente para hacer ver la fuerza del principio: “Debemos siempre tener, para en todo acertar -es decir, para no equivocarse- que lo blanco que yo veo, creer que es negro si la Iglesia jerárquica así lo determina”. Veo la pared blanca y la Iglesia Jerárquica me dice que es negra: ¡es negra! Y da la razón de esto: “creyendo que entre Cristo, Nuestro Señor, esposo, y la Iglesia, su esposa, es el mismo espíritu que nos gobierna y rige para la salud de nuestras almas, porque por el mismo Espíritu y Señor Nuestro, que dio los diez Mandamientos, es regida y gobernada nuestra santa madre Iglesia”.

2. En segundo lugar, una cosa que es muy delicada y que hay que tener muy en cuenta, sobre todo cuando se trata de la educación de jóvenes. Muchas veces por enfatizar una verdad, pero enfatizarla de manera unilateral, resulta que se está dejando de lado o se está oscureciendo, o se está minusvalorando, otra verdad también revelada. Entonces se puede llevar a actitudes que finalmente terminan siendo poco eclesiales. Por ejemplo: acción y contemplación. Si uno habla de tal manera de contemplación que no hace mención de la acción, se puede caer en el quietismo; o habla de tal manera de la acción sin contemplación, se cae en el activismo o americanismo; o se habla de tal manera de lo espiritual y de lo sobrenatural, se cae en el angelismo; o se habla de tal manera de lo temporal, olvidándose de lo espiritual y sobrenatural, que caen en el temporalismo.

Siempre van a existir, y esto mismo viene del misterio del Verbo Encarnado, unas dobles realidades que lejos de oponerse se complementan y se integran perfectamente bien. Hay que tenerlas en cuenta justamente para evitar caer en ese tipo de particularismos que pueden ser nefastos. El joven no tiene toda la prudencia que dan los años; pero si uno -por ejemplo- no sabe educarle en la prudencia, lo puede hacer temeroso, lo puede hacer cobarde y puede quitarle justamente eso tan hermoso que tiene el joven, que es el entusiasmo, el brío y, bueno, a veces la exageración. Muchas veces por querer formar gente equilibrada, se forman “minus-hombres”. Ahí hay un equilibrio difícil de mantener y respecto al cual el educador tiene que tener mucho cuidado para no lograr lo contrario de lo que busca.

Lo mismo podemos decir del tema “no ser del mundo” pero hay que “estar en el mundo”; la oposición que algunos hacen entre “amor de Dios” y “amor del prójimo”; o las crisis que se dan a veces porque algunos afirman la identidad en contra del pluralismo u otros que afirman el pluralismo en contra de la identidad. En el lenguaje de San Ignacio: “Dado que sea mucha verdad que ninguno se puede salvar sin ser predestinado y sin tener fe y gracia es mucho de advertir en el modo de hablar y comunicar en todas ellas. Algunos hablan de tal manera de gracia que es como si negasen la naturaleza y podría haber la contraria, otros hablan de tal manera de la naturaleza que da la impresión de que niegan la gracia” .

En la regla 15ª: “No debemos hablar mucho de la predestinación por vía de costumbre; mas si en alguna manera y algunas veces se hablare, así se hable que el pueblo menudo no venga en error alguno, como algunas veces suele, diciendo: Si tengo de ser salvo o condenado, ya está determinado, y si por bien o mal, no puede ser ya otra cosa; y con esto entorpeciendo se descuidan en las obras que conducen a la salud y provecho espiritual de sus ánimas”.

En la regla 16ª: “De la misma forma es de advertir que por mucho hablar de la fe y con mucha intensión, sin ninguna distinción y declaración, no se de ocasión al pueblo para que en el obrar sea torpe y perezoso...” .

Y, finalmente, en la regla 17ª: “No debemos hablar tan largo instando tanto en la gracia, que se engendre veneno, para quitar la libertad. De manera que de la fe y gracia se puede hablar cuanto sea posible mediante el auxilio divino, para mayor alabanza de su Divina majestad, mas no por tal suerte ni por tales modos, mayormente en nuestros tiempos tan periculosos, que las obras y el líbero arbitrio reciban detrimento alguno o por nihilo se tengan” .

3. Los métodos de enseñanza. Es interesante cómo el Santo en estas Reglas para sentir con la Iglesia pone en un lugar importantísimo a los Santos Padres y cómo pone también en su lugar lo que él llama los doctores escolásticos: “alabar la doctrina positiva y escolástica; porque así como es más propio de los doctores positivos, como San Jerónimo, San Agustín, San Gregorio, etc. -los Santos Padres-, el mover los afectos para en todo amar y servir a Dios nuestro Señor, así es más propio de los escolásticos como Santo Tomás, San Buenaventura, el Maestro de las Sentencias, etc., el definir y declarar para nuestros tiempos de las cosas necesarias a la salud eterna y para más impugnar y declarar todos errores y todas falacias” , etc. Nosotros tenemos que actualizar todo esto. Así como es importante tomar de los Padres positivos, los Santos Padres, su doctrina, porque inflaman nuestra voluntad en el deseo de amar a Dios; así también debemos tomar a los escolásticos porque nos enseñan a definir con precisión las cuestiones más importantes. Evidentemente tenemos que actualizar esto y aprender de los santos. Así, por ejemplo, debemos aprender:

- de Don Orione: la atención a los enfermos y deficientes, la confianza en la Providencia;

- del Cura de Ars: cómo atender una parroquia;

- de San Ignacio: el predicar Ejercicios Espirituales;

- de San Alfonso: las misiones populares;

- de Don Bosco: la educación de los niños, de los jóvenes, el espíritu que tiene que reinar en los campamentos;

- de San José Caffaso: cómo confesar;

- de San Juan de la Cruz y Santa Teresa lo que hace a la ascética y mística;

- de San Felipe Neri: lo que hace a la alegría;

- de San Luis María Grignion de Monfort: la devoción a la Santísima Virgen.

Y tanto de tantos otros.

II

El ejercicio práctico de la vida cristiana.

1. Respecto a los actos de culto, dice en la regla 3ª: “alabar el oír Misa a menudo” .

Jamás debemos dejar de lado esto, que es el corazón de nuestra vida; incluso más, debemos ir perfeccionando en nuestras comunidades la participación litúrgica. En eso uno siempre puede mejorar, siempre puede aprender.

- “Asimismo cantos, salmos y largas oraciones en la iglesia...” .

- “...y largas oraciones en la Iglesia y fuera de ella; así mismo habrá horas ordenadas destinadas a tiempo para todo Oficio Divino -la Liturgia de las Horas- y para toda oración y todas horas canónicas”.

En la 8ª regla: “Alabar ornamentos y edificios de Iglesias...”. Hay que saber invertir en las cosas de culto. A Felipe II, cuando se construía El Escorial, le preguntaron: - ¿Cómo el piso de su departamento es de ladrillo? Él respondió: “Un palacio para Dios y una choza para el rey”.

¡Bien nos podemos privar nosotros de cosas, pero no podemos privar lo que hace al esplendor del culto! - “...asimismo imágenes y venerarlas, según que representan”, continúa diciendo el Santo en la misma regla.

Respecto de los sacramentos, en la regla 2ª: - “Alabar el confesar con sacerdotes, recibir el Santísimo Sacramento”.

Respecto a la devoción a los santos, en la regla 6ª: - “Alabar reliquias de santos haciendo veneración a ellas, y oración a ellos: alabando estaciones, peregrinaciones, indulgencias, perdonanzas, cruzadas y candelas encendidas en las iglesias”.

Y, en la regla 12ª: “Debemos guardar en hacer comparaciones de los que somos vivos a los bienaventurados pasados, que no poco se yerra en esto, es a saber, en decir: éste sabe más que San Agustín, es otro o más que San Francisco, es otro San Pablo en bondad, santidad, etc.”. ¡No!, ¡no hay que hacerlo!

2. Respecto a la ascética cristiana, la regla 4ª: “alabar mucho religiones, virginidad y continencia, y no tanto el matrimonio como ninguna de éstas” .

La regla 5ª: “alabar voto de religión, de obediencia, de pobreza, de castidad y de otras perfecciones de supererogación” .

La regla 7ª: “Alabar constituciones acerca de ayunos y abstinencias, así como cuaresma, cuatro témporas, vigilias, viernes y sábados; asimismo penitencias no solamente internas, mas aun externas”.

En la regla 18ª va a hablar sobre el santo temor de Dios: “Dado que sobre todo se ha de estimar el mucho servir a Dios nuestro Señor por puro amor, debemos mucho alabar el temor de la su Divina Majestad; porque no solamente el temor filial es cosa pía y santísima, más aún el temor servil, donde otra cosa mejor más útil al hombre no alcance, ayuda mucho para salir del pecado mortal, y salido fácilmente viene el temor filial, que es todo acepto y grato a Dios Nuestro Señor, por estar en uno con el amor divino” .

3. Por último, respecto a la autoridad, la regla 10ª: “Debemos ser más prontos para abonar y alabar así constituciones, comendaciones como costumbres de nuestros mayores; porque, dado que algunas no sean o no fuesen tales, hablando contra ellas, sea predicando en público, sea platicando delante del pueblo menudo, engendrarían más murmuración y escándalo que provecho; y así se indignaría el pueblo contra sus mayores, sean temporales sean espirituales. De manera que así como hace daño el hablar mal en ausencia de los mayores a la gente menuda, así puede hacer provecho hablar de las malas costumbres a las mismas personas que puedan remediarlas”.

III

La limosna

Es necesario reconocer que en nuestro tiempo, lamentablemente, muchas veces se entiende mal lo que es la limosna. La limosna abarca absolutamente todo lo que hace al amor del prójimo.

El Papa, en un discurso muy hermoso, justamente trata el tema este de la limosna y dice: “La limosna es mucho más. Es ayudar a quien tiene necesidad. Es hacer participar a los otros de los propios bienes. Es la disponibilidad a compartirlo todo. Es la prontitud en darse a sí mismo. Es la actitud de apertura interior hacia el otro”.

Nosotros cuando pensamos en limosna pensamos en los pobres; y está bien. Gracias a Dios, le podemos dar de comer, según los cálculos que yo tengo, alrededor de 600 pobres, almuerzo y cena, contando lo que hace la obra Corazón y Voluntad, lo que hacen los tres Hogarcitos, los pobres que se atienden acá, en el Seminario Mayor, los que atienden las contemplativas, en Santa Catalina, etc. ¡Alrededor de 600 pobres para almuerzo y 600 pobres para la cena!, cosa que podemos hacer por gracia de Dios, por la Providencia.

Pero pobres somos todos, esa es la realidad. A lo mejor estamos pensando hacer limosna, hacer bien al prójimo, al pobre que viene a pedir comida, y no nos damos cuenta que hay un pobre al lado nuestro: una hermana que está probada o que está triste, o que está angustiada, o que le va mal en los estudios... y que justamente tenemos que ayudar. ¡Y sí! ¡Tantas veces vemos a los superiores mismos, que necesitan ayuda, como pasa con nuestros padres! Y si nosotros tenemos esa actitud de apertura interior hacia el otro, podemos ayudar, podemos hacer el bien, ¡debemos hacer el bien!

Cuando el Evangelio nos habla de la viuda pobre, no quita nuestro Señor valor a la limosna material, pero fijémonos qué es lo que alaba Nuestro Señor. Pone énfasis en el valor interior del don: “dio todo lo que tenía”. ¡Eran dos monedas!

Por eso, en su sentido profundo, la limosna es un acto de amor al prójimo por amor de Dios y yo creo que acá hay un elemento también esencial para tener un sano “sensus Ecclesiae”.

¿Cómo practicarla? "Cristo exige de mí una apertura hacia el otro. Pero, ¿hacia qué otro?, dice el Papa y responde luego con signo de admiración: “¡Hacia el que está aquí en este momento! No se puede «aplazar» esta llamada de Cristo hacia un momento indefinido, en el que aparecerá el mendigo «calificado» y tenderá la mano”.

Debemos saber estar abiertos a todos los hombres, dispuestos a ayudarlos pronto, a ofrecerme.

Debemos practicar la limosna cada día en las situaciones ordinarias de convivencia y de contacto, donde cada uno de nosotros es siempre el que puede dar a los otros, y hay que estar dispuesto a aceptar. Muchas veces aceptar es una forma de dar porque se está haciendo sentir al otro útil. Por eso puedo y debo ofrecerme a los otros de múltiples maneras: con palabras buenas, dando buenos consejos, con la sonrisa, dando el tiempo precioso, sabiendo visitar, sabiendo consolar. Es absolutamente lo contrario a vivir encerrado en una campana de cristal. Hay que saber perseverar continuamente en esa actitud interior de la apertura hacia los otros. Si hacemos así, cuando lleguen esas ocasiones extraordinarias donde aparece alguien en determinado momento..., si perseveramos en esa actitud interior, aprovecharemos ese momento a esa persona que viene con una necesidad concreta y buscaremos ayudarle. Si no tenemos esa disposición interior, va a aparecer la persona que necesita, como pasa lamentablemente tantas veces, y la vamos a tratar mal y esa persona se va a ir.

Hicieron estudios estadísticos en los Estados Unidos que demostraron lo siguiente: cuando una empresa pierde un cliente después tiene que invertir 16 veces más para volver a recuperarlo. La Iglesia no es una empresa - ¡claro! - pero si nosotros tratamos mal a la gente, después vamos a tener que gastar 16 veces más de tiempo, de pastoral, de esfuerzo para volver a conquistar, si es que, con la gracia de Dios, se puede. La gente se suele escandalizar cuando en nosotros, religiosos, sacerdotes y religiosas, no encuentra esa actitud interior de apertura a sus necesidades. Si no trabajamos por estar abiertos a los demás, nunca llegará el momento de ayudar a los necesitados.

Por eso, el hecho de compartir con nosotros los propios bienes es una obligación grave por derecho natural y divino positivo. Así se expresa en las Sagradas Escrituras:

- en el Deuteronomio, capítulo 14: “Nunca dejará de haber pobres en la tierra por eso te doy este mandamiento: abrirás tu mano a tu hermano, al necesitado y al pobre de tu tierra”;

- en el libro de Tobías, capítulo 4: “Según tus facultades haz limosna y no se te vayan los ojos tras lo que des. No apartes el rostro de ningún pobre y Dios no lo apartará de ti. Si abundares en bienes, haz de ellos limosna, y si estos fueran escasos, según sea tu escasez, no temas hacerla. Con esto atesoras un depósito para el día de la necesidad, pues la limosna libra de la muerte y preserva de caer en las tinieblas y es un buen regalo la limosna en la presencia del Altísimo para todos los que la hacen” (7-12);

- en el Nuevo Testamento, por citar una sola cosa, en la 1ra. Carta de San Juan, capítulo 3: “Quien tuviere bienes en este mundo y viendo a su hermano padecer necesidad y le cierra sus entrañas, ¿cómo mora en él la caridad de Dios? Hijitos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de obra y de verdad” (3, 17-18).

Finalmente, “al atardecer de la vida -como dice San Juan de la Cruz- seremos juzgados en el amor”. “Tuve hambre y me diste de comer, tuve sed y me diste de beber, estuve desnudo, etc.”

Aprendamos a ver en nuestro prójimo a otro Cristo. Así incluso pasó, en esos casos excepcionales que se ven en la vida de los santos. San Gregorio Magno en San Pedro, el día del Jueves Santo, besando los pies de los doce pobres, en uno levanta la vista y ve... ¡el rostro de Cristo! A san Camilo de Lelis le pasó lo mismo cuando daba de comer a los enfermos en el hospital. San Martín de Tours, cuando parte su capa para darle la mitad al pobre que tiritaba de frío y estaba en el puente; y a Santa Catalina de Siena dos veces le ocurrió lo mismo. Jesús, de una manera misteriosa pero real, está presente en todo prójimo.

Por eso, pidamos la gracia para crecer en el sentido eclesial, de vivir siempre auténticamente la caridad de Cristo. Que, finalmente, como dice Don Orione, “la caridad, sólo la caridad salvará al mundo”.

VoxVerbi 054

§TÍTULO§ EL SENTIDO DEL HUMOR DEL PADRE PRO
Buenas Noches dadas por el R.P. Carlos M Buela a los seminaristas del Instituto el 21 de noviembre de 1995, día segundo del triduo en honor del Beato Miguel Agustín Pro, mártir.

Voy a tratar un solo aspecto del Beato Pro. Sabemos que la alegría brota de la caridad y que en definitiva es un don del Espíritu Santo. Por eso voy a tratar del sentido del humor del Padre Pro, citando algunos testimonios y anécdotas.

De "Cocol" -así le apodaban de niño- se cuenta esta travesura que manifiesta el sentido del humor que tenía desde niño:

"Un día se paseaba con su hermana, cuando se sienten, atraídos por los gritos de un grupo de rancheros. Era una, venta de animales mostrencos (extraviados). Precisamente en ese momento alguien ofrecía un peso por un burro viejo y cojo cuyas costillas podían contarse.

Una voz puja:

- ¡Un peso cincuenta!

Después otra voz:

- ¡Dos pesos!

Miguel, escondido detrás de su hermana e imitando

su voz, grita:

- ¡Dos cincuenta!

Y se escabulle hasta esconderse en la esquina próxima. Como nadie ofrece un centavo más, el rematador adjudica el viejo burro:

- ¡Es suyo señorita!

Ella protesta.

- ¡No ponga en ridículo a la autoridad, señorita! Usted lo compró, debe pagarlo. María Concepción consigue a duras penas convencerlo de que ha sido víctima de una broma. Y, en medio de las burlas de la gente, va a unirse con su hermano Miguel, que, muerto de la risa, la espera en la esquina.

-¿Qué tal te fue con tu burro?, le pregunta... Ven, vamos a tomar un helado y olvidemos lo sucedido. En el restaurante ordena lo mejor que tengan, y mientras vienen a servírselo:

-¿Qué quieres?, le dice. ¡Ponte en mi lugar! ¡Tu harías lo mismo! Señoritas como tú invitan a hacerles toda clase de locuras..." . Era un bromista insuperable. Un verdadero hombre eutrapélico. Un compañero, el Padre Francisco Mateos, testifica: "No recuerdo que nadie se molestara por sus bromas -es decir, no faltaba a la caridad-; el que las recibía era el primero en celebrarlas.

Resulta imposible narrar todas sus ocurrencias, que viven perfumadas de gratísimo aroma en el recuerdo de sus compañeros. El Hermano Pro no se repetía jamás. Pescaba al vuelo las ocasiones de agradar y proyectaba sobre ellas la alegría. Uno de los compañeros tenía la muletilla de decir ‘¿ve?’ El H. Pro, que sabía música, compuso una tonada, en que entraba el ‘¿ve?’ con una nota muy alta. Advertidos por el H. Pro todos los cantores, menos el interesado, se callaron en el momento oportuno y sólo el pobre hermano lanzó en pleno comedor su ‘¿ve?’, agudo como el grito de un gallo.

Cuando vi la fotografía del R Pro con los brazos en cruz, dando frente al pelotón de soldados, me dije: ha dado a Dios y a la Iglesia más gloria que todos nosotros con nuestros profundos estudios. (...) En 1917, los estudiantes de Filosofía fundaron una academia de Misiones -¡fíjense que buena idea: una Academia de Misiones!-. Apresuróse el H. Pro a dar su nombre. A la sesión de inauguración, dedicada a la misión de China, contribuyó de un modo muy original. A alguno se les ocurrió que se cantara él himno nacional chino:

-Encuéntrenme la música, dijo el H. Pro; yo me encargo de la letra.

Hilvanando, uno tras otro, buen número de Ching, Fou, Chang, una hora más tarde presentó su texto. El poeta chino fue el héroe de la fiesta. Solamente que al día siguiente el P. Provincial recibió una carta, cuyo autor daba su dirección en chino. ¡Traducirla era sencillo, habiendo un chino en casa! Se envía, pues, la carta al H. Pro para que traduzca la dirección. ¿Qué hacer? Sabía, es verdad, unas cuantas palabras en que le enseñó un chino en México, pero no eran de las buenas... Ayudado de algunos de sus pícaros compañeros, de diccionarios y cartas geográficas, logra al fin descifrar la famosa dirección y se la presenta triunfante al P. Provincial.

El H. Pro raras veces desperdiciaba la ocasión de dar una broma. Pero no hay que juzgarle mal por eso. Sus amigos íntimos sabían muy bien que su jovialidad habitual procedía ordinariamente de su heroica caridad. “Sabíamos todos cuándo había recibido malas noticias de su casa, porque en esas ocasiones se mostraba más alegre que nunca, por virtud, para disimular su pena”  .

“¡Cuántas veces, escribe otro compañero, creíamos que sus chistes eran desahogos espontáneos de su carácter, y sólo alguna contracción nerviosa de la cara, que alguna vez le traicionaba, descubría a los más observadores sus fuertes dolores de estómago!”

Otros ejemplos de su humor: A un compañero que al entrar al noviciado le habían colocado como "ángel guardián", para el día de su santo le escribió unas letanías: “Letanías, de San Panchito Altamirano 7 años y 7 cuarentenas de indulgencias”

San Panchito ora pro nobis

Colector de estampas ora pro nobis

Modelo de los devotos, ora pro nobis

Príncipe de los místicos, ora pro nobis

Rey de los inocentes, ora pro nobis

Patrono de los arrobamientos, ora pro nobis

Procurador de éxtasis, ora pro nobis

Custodia de la 12a. morada, ora pro nobis

Y por este estilo sigue durante una página,

concluyendo: Oremus

«Oh Dios, que quisiste darnos un modelo de misticismo y candor en el purísimo joven, san Panchito Altamirano, te rogamos que, a imitación suya, entremos en la bodega mística de los vinos, para que en éxtasis y deliquios de gacela moribunda, crucemos esta pícara vida, hasta entreabrir el pico y morir, para ir a gozar de tu compañía en el cielo. Así sea»

Sabía estar alegre en medio de las cruces. Cuando sufrió grandísimos dolores de estómago que motivaron que le operaran en varias ocasiones el mismo año, desde una clínica atendida por religiosas, responde en una carta a sus hermanos de religión:

"Padre Pro de mi alma (me dije muy compungido, al ver tantas cartas y postales sin contestación), es preciso que pagues la deuda de caridad de tus hermanos poniéndoles unas cuatro letras. Pero.., hijo de mi corazón (seguí yo hablándome), ¿cómo podrás hacerlo, si aún no puedes asentar en la silla tu fundamento? (Estaba convalenciente de su operación de hemorroides) Y ¿cómo dejar pasar el tiempo sin decir a los Padres y Hermanos que estás muy agradecido a sus oraciones y a sus cartas.

Decídete, pinpollo (concluí yo), y aunque sea en carta colectiva, que ellos tomarán como a cada quien dirigida, diles algo de lo que aquí pasa. Y ...decidido, y suponiendo que los Padres... y Hermanos... no se enojarán porque yo obre así, tomo la pluma en los dedos y digo: Muy amados en Cristo padres y hermanos míos: ¡Salud y bendición apostólica! ¡Gracias, muchas gracias, pero ,muchísimas gracias por, sus oraciones y mementos! A ellas debo el que no haya tomado el revólver y haya cortado el hilo... no de mi vida, sino el que me retiene en esta santa clínica o prisión de Saint- Remy. (...)

Para distraerlos un poco -y distraerme yo un mucho- les contaré dos cosas. (la primera no es tan intersante) (...) 2) La segunda cosa que voy a decir, casi no la quiero decir.

Miren hijos, no se dosifiquen si me ven violar la clausura monjil el domingo 31 de enero y me miran penetrar en el comedor de estas monjas, mis carceleras. El 31, se celebró la fiesta de la muy reverenda madre superiora de la clínica. A las 4 de la tarde me conceden dejar la cama, para asistir a las comedias familiares de las nuestras.

Un padre de Enghien va a ir y... allá voy yo renqueando. En sendos sillones (el mío tema encima un cojín de hule con aire comprimido) se colocan de izquierda a derechala reverenda madre general, el muy reverendo padre Pro, la reverenda madre superiora. Detrás de la plebe; monjas y monjas; como ochenta. Cinco minutos de charla íntima y casera, aunque de lata mística a lo que a mí se refiere, y... tin, tin, tin. Va a comenzar la función. No voy a describírsela, pues no me creerán o dirán que exagero. Y no es para menos, y aun yo mismo me frotaba los ojos por ver si soñaba... En los intermedios, una monja vestida de cura, echó un sermón de santa Epifanía, virgen y mártir, madre de los

tres reyes magos, que nos hizo tender de risa. Al final de todo, un canto a la madre superiora, en el "que repetían su nombre muchas veces y cada vez hacían una profunda inclinación de cabeza. Pero el trueno gordo fue al acabarse la fiesta. La reverenda madre generala se levanta y me pide delante de todas sus hijas, que les cante una canción que yo había compuesto en francés... Yo, modesto y tímido, me resisto; alego mi debilidad, mi impericia, mi enfermedad. Nada valió; un murmullo se levanta de entré la plebe monjil, y... (a lo que llegas, Pro infeliz), más rojo que una sábana blanca, me subo al escenario y canto mi canción, que obtuvo un éxito colosal, digo mal, un éxito bestial. Y si Uds. supieran cuál era el texto, me colgarían.

Casi me comían a besos a la salida. Y yo del brazo de mi cojín de hule, más avergonzado que ellas y sudando la gota gorda, me fui a mi cuarto y no a dormir sobre mis laureles, pues la fiesta me dio un buen dolor de cabeza que me desveló toda la noche. Claro, tenía que pagar mis majaderías.

He rehusado mil veces dar por escrito mi canción, que no sé si la quieren para lectura espiritual y que yo no suelto, ¡por temor que sea un agravante cuando se trate de mi canonización Siendo esto así, carísimos padres y hermanos, Uds. perdonen la lata que les he dado; pero el gustazo que he tenido en charlar con sus mercedes, disminuirá en gran parte, debido a su caridad (de Uds.) mi largueza de tinta y de gusto en escribir.

De todos, ínfimo en el Señor, capellán, confesor ordinario o extraordinario, consejero, director y consultor" .

Finalmente, como rúbrica de este sentido del humor, está su alegría en el momento del martirio, muy semejante a la de Santo Tomás Moro, Era la caridad la que le movió a decir momentos antes de su fusilamiento: "Señor, tú sabes que soy inocente. Perdono de corazón a mis enemigos". Y a sus enemigos: "Dios tenga compasión de ustedes. Que Dios los bendiga" .

Cuando uno de los agentes le preguntó si lo perdonaba, le dijo: "No sólo te perdono, sino que te estoy sumamente agradecido ".

VoxVerbi 055

§TÍTULO§ LA RESURRECCIÓN, EFECTO DE LA EUCARISTÍA
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela a los seminaristas del Instituto del Verbo Encarnado

Decíamos que la Eucaristía es prenda de la vida eterna. Pero para llegar a la gloria, se supone como paso previo, la resurrección.

1º “En verdad, en verdad os digo: si no coméis la carne del Hijo del hombre, y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros” (Jn 6, 53).

Ciertamente que esta vida que da la Eucaristía es la vida de la gracia, es la vida del alma. Pero, esta misma vida, postula la permanencia del sujeto en quien se asienta, y sin el que ella no puede existir. Por eso la gracia cristiana tiene como efecto el conducir a los cristianos a la inmortalidad, no evitando la muerte, pero si conduciendo a la resurrección.

Dicho en otras palabras, la gracia conduce al hombre a la vida inmortal, dado que éste debe morir, le conduce resucitándole. Y como la parte vivificadora de la gracia procede de la Eucaristía, se sigue que la Eucaristía es el principio vivificante del que procede la resurrección.

2º El Señor expresamente liga la resurrección a la Eucaristía: “El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día” (Jn 6, 54). Estas palabras confirman lo que acabamos de decir. La gracia tiende a perpetuar la vida de quien la tiene; se tiene por la Eucaristía, luego, ésta perpetua la vida del cristiano; ahora la perpetuación no se hace con la inmortalidad, luego se perpetúa la vida del hombre con la resurrección.

3º Cristo resucitado es causa de nuestra resurrección ; es para nosotros “espíritu vivificador” (1Cor 15, 45). El Cristo de la Eucaristía es justamente el Cristo Resucitado. Él pone en quien lo recibe un germen o principio de inmortalidad, del que procede la resurrección.

4º Por la comparación que hace San Pablo entre Adán y Cristo. El primero trajo al mundo el pecado y la muerte, el segundo la gracia y la vida. Para que la antítesis sea perfecta, es necesario que la vida de que habla el Apóstol no sólo sea la de la gracia, sino también la natural.

En la Eucaristía nos da la vida de la gracia, y nos deja además una raíz de vida natural, raíz que germinará mediante la resurrección.

Dice San Agustín: “Desean los hombres comer y beber para no tener hambre ni sed, y esto, en realidad, no lo dan más que esta comida y esta bebida, con los que quienes las toman se hacen incorruptibles e inmortales en la sociedad de los santos, en donde hay paz unidad plenas y perfectas”

VoxVerbi 056

§TÍTULO§ LA IGLESIA, LA COSA MÁS MARAVILLOSA DEL UNIVERSO
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela, V.E., el jueves 23 de noviembre, fiesta del Beato Miguel Agustín Pro, mártir, en la Santa Misa de profesiones perpetuas.

-"¡Belleza incomparable!, dime, ¿quién eres tú?

-Soy Rebeca.

-Tú no eres una mujer.

-Soy figura de una mujer.

- ¿Eres la hija de...?

-Soy la hija del Eterno.

-Eres una sombra figurada, ¿o a qué aludes?

¡Oh sombra!, dime, ¡sombra!, ¿de quién eres?

-Yo aludo a una belleza infinitamente amable y es

la Congregación de todos los Santos del cielo y de los justos

de la tierra unida a Cristo, mi cabeza.

- ¿Eres tú la Iglesia universal?

-Así es. Yo soy la amada, soy tu Esposa".

Este texto hermosísimo está en una de las relaciones de ese místico y poeta, el P. Palau, fundador de las Carmelitas Misioneras de la Caridad.

En este día en que varios de los nuestros hacen sus votos privados perpetuos, quiero referirme justamente a esta realidad maravillosa, la maravilla más grande que hay sobre la tierra, que es la Iglesia Católica.

Como dice el Concilio en la Constitución Lumen Gentium nº 4, citando a San Cipriano: “Toda la Iglesia es como una muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”; y en el nº 8 hace la analogía de la Iglesia con el Verbo Encarnado: “Por esta profunda analogía se asimila al misterio del Verbo Encarnado. Pues como la naturaleza asumida sirve al Verbo divino como órgano de salvación a El indisolublemente unido, de forma semejante la unión social de la Iglesia sirve al Espíritu de Cristo, que la vivifica, para el incremento del cuerpo (cfr.

Ef. 4,16)”.

La Iglesia, entonces, es una realidad inefable, hermosísima, que tiene elemento visibles -nosotros- y elementos invisibles; que es divina y humana al mismo tiempo; que es mística, carismática, pero a su vez jurídica; que está peregrinando todavía en el tiempo, pero que ya ha llegado a la Patria definitiva. Hablar de la Iglesia justamente por esa su naturaleza sobrenatural es hablar de algo que trasciende todas las categorías mentales, es inabarcable en un solo concepto, en una sola idea.

A mí me gusta, cuando uno habla de la Iglesia, poner el ejemplo de un botánico ruso, Timiriazeff. Él plantó una varilla de sauce que pesaba 2,5 kg. en un recipiente con 92 kg. de tierra. Cinco años después pesó el árbol: tenía casi 77, 826 kg.; luego pesó la tierra, sólo había perdido la tierra 57,5 grs. ¿A cuenta de quién estaba la diferencia de 75 kg. 269 grs.? La vida de ese árbol no había surgido de la materialidad de la tierra sino que ese árbol se había desarrollado y había crecido porque se había puesto en contacto con el mundo inmaterial. En sus hojas es donde se había dado esa simbiosis, maravillosa también, en la cual la energía solar se había transformado en fuerza vital. De manera parecida, pero en forma muy superior, ocurre esto con la Iglesia. La Iglesia no vive de abajo, de la materialidad de sus elementos humanos. Ciertamente tiene sus raíces acá en la tierra, pero ¿la fuerza? ¡La fuerza le viene de lo invisible! ¡La fuerza y la vida viene de Jesucristo, su cabeza invisible y del Espíritu Santo que en cada alma, así como en el árbol en cada hoja, produce esa simbiosis extraordinaria, inefable, por la cual la fuerza de Dios se hace vida nuestra!

Hablando de estas realidades, ese gran escritor inglés llamado Gilbert Keith Chesterton justamente se admira de que “el cristianismo es la cosa más maravillosa del universo” y él describe esta realidad porque constata un hecho. ¿Cuál es el hecho? Que de la Iglesia se dicen cosas diametralmente opuestas. Lo dice en su libro Ortodoxia: “...según creía yo entender, no sólo contenía los errores más escandalosos, sino que parecía poseer cierto talento místico para combinar errores contradictorios”.

Entonces él expresa, tomando de la realidad de su tiempo que nosotros la podemos aplicar a nuestro tiempo, que “para algunos la Iglesia quedaba demasiado al Oriente”; para otros, por el contrario, la Iglesia estaba como sumergida y como esclavizada a la mentalidad de Occidente. Unos dicen que en la Iglesia hay una “angulosidad dura y agresiva”; para otros hay “enervantes redondeces sensuales”. Algunos hablan de que la Iglesia exige una moral dura, para otros “la Iglesia es disolvente”. Y dice él: “voy a poner cinco ejemplos, pero con facilidad podría poner más de cincuenta”. Nosotros pondremos cuatro, nada más.

Para unos el cristianismo es melancólico, es pesimista, pero otros al mismo tiempo van a decir que el cristianismo tiene “un optimismo exagerado”. Para unos la Iglesia es “lúgubre y en ella se da un lacrimoso cortejo de terrores, impide que los hombres se regocijen” ; los otros: “consuela con la promesa de una fingida providencia reduciéndonos al estado de niños de pechos”. Por eso expresa también Chesterton: “Los cargos eran contradictorios, y esto me tenía confundido: no era posible que el cristianismo fuese a la vez un disfraz blanco de un mundo negro, y un disfraz negro de un mundo blanco. El estado del cristiano no podría ser tan confortable que sólo los afeminados se enamorasen de él, y tan inconfortable que sólo los locos lo aguantasen. (...)

«Algo anda mal aquí», me dije. Y en una hora de iluminación cruzó por mi mente la idea de que no podían ser los mejores jueces en punto a las relaciones de la religión con la felicidad, los que, por propia confesión, no disfrutaban de la una ni de la otra”-ni creen ni son felices-y entiéndase que no doy por falsas las acusaciones ni los acusadores, no. Simplemente me pareció que el cristianismo había de ser la cosa más maravillosa y más perversa de lo que pretendían aquéllos. Porque una doctrina puede contener ambos errores contrarios, pero esto la acredita todavía de más estrambótica”.

Unos dicen que los consejos evangélicos “más que pacientes hacen hombres y mujeres cobardes. Poner la otra mejilla nos reduce a la categoría de mansos corderos” y entonces por eso se darían en la Iglesia “cobardías mostruosas”. Para otros la religión, “el cristianismo, es el origen de todas las guerras”. Para éstos, “es el cristianismo el que ahogó al mundo en un diluvio de sangre”. En él, en la Iglesia, “anidan monstruosas agresiones”. Otros, “hay una iglesia inconsciente, superior a todas las religiones de manera que no hay que hablar de credos, los credos dividen, la moral unirá a todos los hombres ya que todos los hombres tienen una religión infusa”. Por el contrario, “la moral se transforma incesantemente, la religión es un absurdo -desconfiemos de la ética de Juan Pablo II, porque la ética ha cambiado, dicen éstos modernamente-, confiemos en la ética de Epicteto porque la ética no ha cambiado”.Y así, “la cosa se ponía alarmante. Ya no me torturaba tanto saber si la maldad del cristianismo era capaz de tantos errores, como el saber si había un bastón digno de apalear con él al cristianismo. ¿Qué misterios eran aquéllos, que el que los contradecía no se percataba de estarse contradiciéndose a sí mismo?”

Por último, “la Iglesia ataca a la familia”. Habla de vocación contemplativa, habla de virginidad, habla de celibato; por tanto: “está contra el matrimonio”. Otros dicen: “nos esclaviza a la familia, dice que el divorcio es malo, dice que hay que cuidar a los hijos -esclaviza a la mujer y a los hombres al cuidado de los hijos-”. Unos, “desprecia a la mujer”, no puede ser la mujer sacerdote, por tanto, la desprecia. Otros, “sólo van las mujeres a Misa”.

Unos dicen: “la Iglesia mueve a la pobreza, al ayuno, al sayal pobre, al plato de garbanzos”. Los otros, “sus relicarios de pórfido, sus mantos dorados, sus ceremonias pomposas. Unos, le achacan su sencillez, otros sus rebuscamientos”. Le achacan unos que “cohíbe la sexualidad; otros dicen que no la cohíbe bastante”. Por eso buscan de vez en cuando de provocar escándalos públicos. Se le achaca que “provoca la desunión: unos piensan una cosa, otros piensan otra”; los otros “suscita la unión, sólo la divergencia de opinión nos salva de una ruina cierta”. Unos condenan al cristianismo por su “abominación de los judíos, los otros abominaron del cristiano por ser cosa de judíos”.

Por eso que “para que esta masa de locas contradicciones pudiera mantenerse -cuáquera y sanguinaria, harapienta y vistosa, austera y enamorada de las lujurias visuales, ruina de la mujer a la vez que su inesperado refugio, pesimismo solemne y optimismo imbécil-, para que todo este mal pudiera ser, tenía que asumir caracteres únicos y supremos. (...) Una Institución histórica con ya casi 2000 años de andadura por el mundo que ni por casualidad acierta, es tan milagrosa como otras que ni por casualidad se equivocan”.

Entonces deduce con acierto que la Iglesia, de la cual se dicen cosas diversas y opuestas, no puede ser sino la cosa más maravillosa del mundo. A esta Iglesia, la única fundada por Jesucristo, tenemos que conocer cada vez más, para amarla cada vez más y de ese modo así poder servirla cada vez mejor.

Quiero terminar, así como comencé, con una de las visiones del P. Palau:

"- ¿Eres tú Dios?

-No lo soy.

- ¿No eres mi Dios el que me hablas?

-Yo soy Dios formando un cuerpo moral con tus prójimos. Yo soy todos tus prójimos unidos a Cristo, su cabeza, en Dios y por Dios que cual alma los mueve, dirige, vivifica, santifica y glorifica. Yo soy la Congregación de todos los Ángeles y justos predestinados para la gloria, unida en Cristo su cabeza y vivificada por el Espíritu Santo.

- ¿Eres una cosa distinta de Dios?

-Si no fuese una cosa distinta de Dios, sería yo Dios y Dios sería la Iglesia y la Iglesia sería Dios y, si la Iglesia fuese Dios, lo serían las criaturas que la constituyen. Yo no soy Dios, soy la Iglesia, soy Rebeca, soy María, soy la Mujer del Cordero.

- ¿Quién habla ahora?

-Soy yo.

- ¿Quién habla en ti y por ti?

-Dios, que es el alma que me vivifica.

- ¿Eres tú Cristo, Hijo de Dios vivo?

-Yo no soy Cristo, pero Cristo está en mí y yo en Él, y los dos somos una misma cosa. Soy Cristo, cabeza de la Iglesia, quien te habla, porque en la cabeza está la lengua, pero es la lengua la que habla y por la lengua la persona y por Cristo y en Cristo te hablo yo.

- ¿Eres tú una realidad, un ser distinto con nombre

propio?

- ¿Crees en la Iglesia?

-Sí, creo en la Iglesia [...].

VoxVerbi 056

§TÍTULO§ ¿PARA QUÉ SIRVE UN ORATORIO? REPORTAJE AL PADRE BUELA
Los jóvenes del Taller de Prensa del Oratorio Festivo Beato Pier Giorgio Frassati entrevistaron al P. Buela acerca del Oratorio. Extraemos el reportaje del boletín “Chispas” nº 1, órgano del Oratorio.

¿Con qué fines se realiza el Oratorio Festivo?

-El Oratorio Festivo tiene varios fines determinados: es para que los jóvenes puedan encontrarse, alegrarse, instruirse y ayudarse.

¿Cómo define al Oratorio?

-Es muy difícil de definir, porque es una cosa que abarca aspectos religiosos, aspectos culturales, aspectos musicales. San Juan Bosco lo define, de alguna manera, diciendo: “es un templo, una escuela, una casa (como casa de familia), y un patio (en el sentido de lugar de recreo, de diversión)”. Es difícil de definir, se describe.

¿En qué consiste el “espíritu de Oratorio”?

-El espíritu de Oratorio es un espíritu de gran alegría y en la alegría encontrar el sentido de la vida, para qué estamos acá en este mundo y aprender a encaminarnos a la otra vida.

¿Qué importancia tiene el Oratorio?

-El Oratorio es tan importante porque, como dice San Juan Bosco, “para cambiar un pueblo hay que tener Oratorio”; por eso, de hecho, en cada parroquia debería existir un Oratorio, para que los jóvenes pudiesen encontrarse, porque muchas veces no es que los jóvenes no quieran, sino que no les dan oportunidad.

¿Qué cualidades deben tener los que trabajan en un Oratorio?

-Simplemente querer hacer el bien.

¿Para quiénes se realiza el Oratorio?

El Oratorio es para todo joven, varón o mujer, tanto el que está en la primera adolescencia como el que está en la segunda adolescencia o el que ya entró plenamente en la juventud. Con que se tenga buena voluntad, es para todos.

¿Con el espíritu de qué santo se realiza este Oratorio?

-El Oratorio comienza con alguien del cual se celebraron hace poco los 350 años de su muerte: San Felipe Neri. Era un santo muy alegre; era florentino pero vivió en Roma. Con el tiempo, según la costumbre de él, se siguió haciendo Oratorios. En el siglo pasado es Don Bosco quien toma la idea de Oratorio, pero la transforma haciendo una cosa que es muy particular, muy personal de él, que es lo que tratamos de hacer nosotros acá. Así es que creo que estos son los dos grandes santos que marcan lo que tiene que ser un Oratorio: San Felipe Neri y San Juan Bosco.

Háblenos un poco sobre San Juan Bosco.

-San Juan Bosco ha sido nombrado patrono de la juventud porque él desde su primer tiempo de sacerdote comenzó a trabajar con los jóvenes y para eso también supo juntarse con quienes tenían vocación para trabajar con los jóvenes y para ese fin fundó la Congregación Salesiana, que se dedica especialmente a la educación de la juventud en los colegios y que también siguen con la costumbre del Oratorio, a veces con mayor habilidad y otras veces con menor habilidad porque resulta que no es fácil actualmente hacer Oratorios para jóvenes; a nosotros nos resulta fácil porque tenemos muchos jóvenes seminaristas: hay unos que son capaces en pintura, otros en música, otros que les gusta el periodismo, otros que saben imitar, otros que cantan... Entonces podemos hacer Oratorio con más facilidad, porque una de las cosas necesarias -como la convocatoria al Oratorio es voluntaria- es que las actividades del Oratorio tienen que tener gancho, pues si no tienen gancho o son una cosa plomo, no vas. Si un sacerdote está solo es muy difícil organizar hoy un Oratorio porque es mucha la gente que tiene que estar. Por eso creo que por esta situación tan especial, de que tenemos un Seminario tan nutrido y con tantos jóvenes, podemos hacer con mayor facilidad Oratorio, cosa que en otros lados resulta más difícil hacer.

-¿De qué manera se integra la familia en el Oratorio Festivo? ¿Cómo puede participar?

-Yo creo que hay que buscar que la familia se integre todo lo posible, tanto en acompañar en la participación litúrgica, como así también en la parte recreativa o cuando se hace el fogón. Por eso suelen venir papás y mamás de ustedes porque quieren ver; les llama la atención de que estén entusiasmados con algo, porque hoy es un problema serio el que haya muchos jóvenes que no estén entusiasmados con nada. Están como con los brazos caídos. Es tremendo pero es así.

Yo veo que hay que integrar a las familias, aunque los mayores están más problematizados que los jóvenes. Nosotros tenemos en los colegios la dificultad -al menos yo la tenía en Buenos Aires-, que el problema no lo teníamos con los jóvenes sino con los padres; muchas veces el joven sigue teniendo gratos ideales y sin embargo son los grandes los que los desaniman.

-¿Por qué motivo decidieron formar un Oratorio cuando en San Rafael ya había otro?

-Porque como dije antes, en toda parroquia debería haber un Oratorio. No es que sea un Oratorio para esta ciudad. Así como hay muchas parroquias, deberían haber muchos Oratorios.

¿De qué manera puede ayudar la comunidad? -La comunidad puede ayudar de muchas maneras, posibilitando el transporte y otros elementos que se necesitan para hacer que cada día el Oratorio sea distinto. Decía un sucesor de Don Bosco que “cada domingo el Oratorio se tiene que vestir de fiesta”. Así el joven se siente a gusto y vestir de fiesta no es difícil: ¡es una cosa muy simple!

VoxVerbi 057

§TÍTULO§ LA BONDAD DE NUESTRO PADRE CELESTIAL
Homilía predicada por el r.p. Carlos M. Buela, V.E., el día 24 de octubre de 1995, fiesta de San Rafael Arcángel, en la Santa Misa de imposición de sotanas de seis novicios del Instituto.

Parece que debería comenzar diciendo: “señoras y señores”.

En este día glorioso de imposición de sotanas, fiesta de nuestro santo patrono San Rafael Arcángel, aprovecho la ocasión para tratar de algunos de los temas que siempre hemos considerado muy importantes. Como dice San Ignacio de Loyola: “No es el mucho saber que satisface y harta al alma, sino el sentir y gustar internamente”. Hoy, como regalo de imposición de sotanas, quisiera hablar del tema que yo creo es el más importante en la vida no solamente de un sacerdote sino en la vida de todo cristiano -debería ser por lo menos- y es la paternidad de Dios.

Dios es Padre, pero de una manera particularísima. Es más padre que todos los buenos padres de la tierra, porque es un Padre infinitamente bueno que por su bondad, libremente, comunica el ser a las creaturas, crea, y así tenemos las bellezas de la creación, que son una muestra de la bondad de Dios. En este tiempo hermosísimo acá en San Rafael el canto de los pájaros, los perfumes al atardecer, las puestas del sol, etc., justamente nos hablan de la bondad de Dios. Las cordilleras nevadas, el agua cantarina de las acequias... ¡todo!, ¡todo nos habla de la bondad de nuestro Padre celestial! “Dad gracias al Señor porque es bueno, dice el Salmista, porque es eterna su misericordia” (Sal 135,1).

Más percibimos la bondad de Dios al contemplar esa obra que es más grande que la obra de la creación del mundo: la obra de la recreación del mundo, la obra de la Encarnación del Verbo, que se encarna para redimirnos: “tanto amó Dios al mundo que le dio a su Hijo único...” (Jn 3,16) ¡tanto! Es justamente el mismo Verbo Encarnado que nos ha hablado tantas veces de su Padre celestial. Los apóstoles le pidieron: “«Señor, enséñanos a orar, como enseñó Juan a sus discípulos». Y él les dijo: «Cuando oréis decid: Padre nuestro...»” (Lc 11, 1-2) ¡Padre!

Es el Padre providente.”Mirad las aves del cielo: ni siembran, ni cosechan; no guardan en graneros y Dios las alimenta. ¡Cuánto más valéis vosotros que las aves! (...) Mirad los lirios del campo: cómo ni hilan ni tejen y sin embargo ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de ellos. Pues si a la hierba que hoy está en el campo y mañana se echa al horno, Dios así la viste ¡cuánto más a vosotros, hombres de poca fe!” (cfr. Lc 12, 24-29) . Es el Padre que hace salir el sol sobre buenos y sobre malos. Es el Padre que cuida de todos y cada uno de sus hijos, aún de aquellos hijos que no se reconocen como hijos. Por eso es Padre, ¡infinitamente bueno!

El mismo Jesucristo, en ese momento supremo de la cruz, la primera palabra -de las siete que dijo- la dirige al Padre: “Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen” (Lc 23, 34). La séptima, que es la más hermosa definición de la muerte, también la dirige al Padre: “Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu” (Lc 23,44).

Es por eso que nosotros debemos siempre tener presente la grandeza de Dios, la providencia de Dios, la misericordia de Dios. Él es el que nos ama más que nadie sobre la tierra.

Nos ama con ternura, como dice hermosamente la Sagrada Escritura en distintas partes, por ejemplo: - el Salmo 103: “Cual la ternura de un padre para con sus hijos, así de tierno es Yahveh para quienes le temen” (v.13);

- el Salmo 51: “Tenme piedad, oh Dios, según tu amor, por tu inmensa ternura borra mi delito” (v.1); - Nehemías: “Mas en tu inmensa ternura no los acabaste, no los abandonaste, porque eres tú Dios clemente y lleno de ternura” (9,31);

- en las Lamentaciones: “Que el amor de Yahveh no se ha acabado, ni se ha agotado su ternura; cada mañana se renuevan: ¡grande es tu lealtad! “Mi porción es Yahveh, dice mi alma, por eso en él espero. Bueno es Yahveh para el que en Él espera, para el alma que le busca. Bueno es esperar en silencio la salvación de Yahveh. Bueno es para el hombre soportar el yugo desde su juventud” (3,25-27).

Incluso, podemos pasar a considerar esa paternidad de Dios, ese amor amasado de ternura en nuestra historia personal, en nuestra historia, digamos, comunitaria. ¡Que siendo tantos podamos seguir comiendo todos los días! Eso es un milagro de la Providencia y le estamos dando de comer a un número de pobres equivalente al nuestro. Y debe ser que por eso nos manda a nosotros ¡la providencia de Dios!

¡Cúantos gestos de altísima delicadeza hemos recibido! ¡Cómo en forma exquisita se ha manifestado! Pongo un caso, que puede ser un ejemplo trivial para el que no tiene fe. Era un sábado a la mañana. El padre Mariano de San Félix era entonces seminarista, y llegó un poco más tarde al desayuno. No había leche. No le gustaba porque tenía que ir a hacer apostolado: “¡Pero no puede ser que no haya leche, ...bla...bla...bla!”. -Padre, lo llaman afuera. Lo mandé al padre Lochedino. Era un señor, corredor de La Serenísima, que trajo un paquete grande, con muchas cajitas de leche en polvo. Agarré una y le dije: “ahí tenés leche”. ¡Es histórico! Tantas veces hemos tenido urgencia y necesitamos tres, y manda tres; podía mandar cuatro; ¡no!, ¡manda tres! Para eso es Dios.

Saliendo del orden material, ¡cuánto más en el orden espiritual! ¡Tantísimo más!, porque el nos ha dado profesores, superiores, misioneros, seminaristas, religiosas, etc., que aunque uno tuviese todo el dinero del mundo no podría comprarlo, no lo podría hacer. ¿Cómo hacer, por ejemplo, a un padre Tomás? ¡Único!

Por eso esa Providencia amorosa de Dios que se manifiesta sobre todo en el orden espiritual, en el orden sobrenatural. Esa bondad de Dios -que va unida justamente porque es bueno- a una cosa que a veces los hombres olvidamos y es que Dios por ser infinitamente bueno excecra el mal. No es Dios una especie de flan, digamos, que si se mueve resbala, que está con una cosa y con otra. ¡Él está por la bondad, no por la mentira! ¡Él está por el bien, no por el mal! ¡Él está por la gracia, no por el pecado! ¡Él esta por la sinceridad, como hemos escuchado en el Evangelio, no con la doblez! ¿Por qué? Porque es infinitamente bueno.

Ustedes, jóvenes que hoy van a recibir la sotana (algunos no tan jóvenes, parecen veteranos de guerra, ¡y qué guerra!) tienen que perseverar hasta el fin y han de perseverar si siempre tienen en claro quién es el Señor, el único Señor a quien ustedes sirven: Dios, nuestro Padre celestial. Es muy hermoso también que en un día como hoy, hace 55 años, al padre Rico también se le impusiera la sotana ¡y ha perseverado 55 años! Es un ejemplo para nosotros, pues no es cuestión de empezar, sino hay que terminar. Como decía el p. Castellani: “Los argentinos tenemos mucha iniciativa pero poca terminativa”. ¡Hay que tener teminativa! Empezar y terminar.

Hoy aquí celebramos a San Rafael Arcángel, porque es la fiesta vieja según el calendario anterior, que vaya a saber cuándo se va a poner en claro cuál es el día exactamente de la fiesta. Pero en la Iglesia universal hoy es la fiesta de San Antonio María Claret, fundador de los claretianos, y este seminario tiene como co-patronos a los mártires de Barbastro, que fueron todo un seminario mártir: ¡51 entre sacerdotes y seminaristas! Todos ellos dieron su sangre por Cristo y por una cosa muy simple: no se quisieron sacar la sotana. ¡Extraordinario! Porque sacarse la sotana era como renegar de la fe; y dejaron un ejemplo para toda la cristiandad de fidelidad al Señor, aún en las pequeñas cosas.

Por eso es que en estas ocasiones siempre repito algo que leí también en el p. Castellani, cuando dice: “¡qué la sotana se te haga piel!”. No quiere decir que se vayan a duchar con sotana. ¿Entienden el sentido? ¡Que la sotana se te haga piel!” ¡Hermosísima expresión! Es hacerla parte de uno, es estar orgulloso de poder tener el uniforme triunfal de Jesucristo.

Así, entonces, con esa confianza absoluta, total, irrestricta en nuestro Padre celestial, debemos seguir adelante, como dice el salmista en tantas partes:

“Qué deseables son tus moradas,

Señor de los ejércitos!

Mi alma se consume y anhela

los atrios del Señor,

mi corazón y mi carne

retozan por el Dios vivo”.

Hasta el gorrión ha encontrado una casa;

la golondrina, un nido

donde colocar su polluelos:

¡tus altares, Señor de los ejércitos,

Rey mío y Dios!” ( Sal 83,1-4).

Y a no temer: si uno es fiel al Señor, absolutamente nada nos puede pasar que Él no lo quiera o lo permita para nuestro bien:

“Yo te amo Yahveh, mi fortaleza,

Yahveh, mi roca y mi baluarte,

mi libertador, mi Dios;

la peña en que me amparo,

mi escudo, mi fuerza salvadora,

mi ciudadela y mi refugio” (Sal 18, 2-3).

«¡Mi Dios y mi todo!», decían los santos, y eso debemos también decir nosotros.

Que la Virgen nos conceda la gracia de poder decir siempre con los labios, con el corazón y con toda nuestra vida: “Mi alma canta la grandeza del Señor” (Lc 1, 46).

VoxVerbi 058

§TÍTULO§ EL FARISEÍSMO, CÁNCER DE LA RELIGIÓN
Homilía del R.P. Carlos M. Buela, V.E., predicada en la Santa Misa dominical a los jóvenes del oratorio festivo “Beato Pier Giorgio Frassati”, en noviembre de 1995.

En el Evangelio que acabamos de escuchar, se nos narra la célebre parábola del fariseo y del publicano. El fariseo -que se creía justo- entra en el templo todo lleno de orgullo, y le habla a Dios como de igual a igual: “¡Oh Dios! Te doy gracias por que no soy como los demás hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni tampoco como este publicano” (Lc 18,11).

El publicano por el contrario -que se tenía por pecador porque era el cobrador de impuestos- se había quedado en el fondo del templo. A la inversa del fariseo, asume una actitud profundamente humilde. Se mantiene a distancia, no se anima siquiera a levantar los ojos hacia el cielo, se golpea el pecho -como cuando rezamos el “yo pecador” en señal de que nos consideramos pecadores y de que estamos arrepentidos-.

Dice desde el fondo del templo: “¡Oh Dios! ¡Ten compasión de mí, que soy pecador!” (Lc 18,13).

Los fariseos eran un conjunto de hombres que tenían determinadas características que vamos a analizar. En el hombre, cada órgano tiene su enfermedad propia: la enfermedad de los ojos se llama conjuntivitis; la del estómago, gastritis; la del hígado, hepatitis; la de los bronquios, bronquitis. En los animales sucede lo mismo: la enfermedad más común en los perros se llama rabia, en las vacas aftosa, y así podríamos seguir con innumerables ejemplos.

En la religión, la enfermedad propia es el fariseísmo. Este viene a ser como el cáncer de la religión, la sífilis de la religión. Nuestro Señor Jesucristo luchó a brazo partido contra los fariseos de su época -contra los fariseos de todas las épocas- que son los que finalmente lo llevaron a la muerte. ¿Y cómo caracteriza Jesús al fariseísmo? Lo caracteriza perfectamente bien en el capítulo veintitrés del evangelio de San Mateo. Allí describe todo lo que estos hombres hacían. Vamos a basarnos entonces en este capítulo para describir los elementos fundamentales del fariseísmo.

Primera característica: hipocresía.

Por fuera, fingían ser religiosos, pero por dentro no lo eran. Llevaban en sus mantos colgadas las filacterias, y en la frente inscripciones de la Ley, de la Torá y de los mandamientos, porque está escrito:”...los mandamientos (de Yahveh) ...serán como una insignia entre tus ojos...” (Dt 6, 1.8) . Pero, ¿ y por dentro? Por dentro, interiormente, estaban corruptos, putrefactos. Por eso Jesús los compara con los sepulcros blanqueados. Para ellos, era pecado tocar los sepulcros, por eso los blanqueaban con cal: para que se advirtiese su presencia y no se caminase sobre ellos. Desde afuera, parecían limpios por la blancura de la cal, pero por dentro sólo había podredumbre.

Así eran los fariseos, y así son los fariseos de todos los tiempos, también en nuestro tiempo.

Siempre digo que el seminario es la fábrica de curas, porque así es. Pero si no hay buena formación ¡se convierte en una fábrica de fariseos! Porque es muy fácil poner el acento de la religión en las cosas exteriores y olvidar que lo principal está en lo interior.

Por eso Jesús en el evangelio de San Mateo dice: “Ellos dicen, y no hacen” (Mt 23,3). Decían muchas cosas, tenían cientos de preceptos, que los inventaban ellos, pero no los cumplían. Por ejemplo, para ver el absurdo al que llegaba la legislación rabínica, basta considerar cuáles eran los temas de sus disputas: discutían entre ellos -en tiempos de Nuestro Señor- sobre si era lícito comer el huevo que ponía una gallina en día sábado, porque al poner el huevo, trabajaba, y en día sábado-según la ley farisea- no se puede trabajar. ¡Una ridiculez!

Segunda característica: ostentación.

Querían mostrar a los demás su bondad, su piedad, su religiosidad. “...se hacen bien anchas las filacterias y bien largos los flecos del manto, quieren el primer puesto en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas...” (Mt 23, 5-6). Es la religión vuelta ostentación, cosa exterior.

Tercera característica: desprecio del prójimo.

Es el caso del fariseo en el templo: “No soy como los demás hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni tampoco como el publicano aquel”. Tienen a los demás por inferiores. Por eso son como el perejil: se meten en todo (en mi época el perejil se usaba en todas las comidas, ahora creo que ya no se usa más). En las conversaciones sólo hablan de ellos, de sus cosas, de sus problemas, de lo que hicieron, de lo que van a hacer, de lo que piensan... Sólo hablan de ellos, y no escuchan a los demás. ¿Por qué? Porque los desprecian, porque para ellos los más importantes son ellos. En el fondo, son el centro del mundo. ¡Se creen el centro del mundo!

Desprecian al prójimo sobre todo si este es ignorante, pobre o pecador. “Este hombre come con escribas y publicanos” (Mt 9, 11), decían de Jesús.

Cuarta característica: falsa conciencia delicada.

En algunas cosas son estrictos, exageradamente estrictos, y en otras, laxos, exageradamente laxos. Como a veces pasa con algunos, que exigen a la gente cosas que la gente no puede hacer. ¡Y dejan de hacer lo que tienen que hacer, como es el poner los medios para que tengan la misa el día domingo!

Jesús lo dijo de una manera maravillosa: “¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que pagáis el diezmo de la menta, del anís y del comino -unas plantas que crecían en sus jardines- y descuidáis lo más importante de la Ley: la justicia, la misericordia y la fe! Esto es lo que había que practicar, aunque sin descuidar aquello. ¡Guías ciegos, que coláis el mosquito, y os tragáis el camello!” (Mt 23, 23- 24).

La ley dictaba que no podían comer animal, sí comían el asado de camello, que es una carne riquísima, aunque estaba prohibida por la ley. ¡Colaban el mosquito, pero se tragaban el camello!

Quinta característica: el disfraz.

Es esa gente que tiene una sonrisa en todo momento, pero como ya se los conoce, estás esperando que te claven el puñal por la espalda. Por fuera, visten piel de oveja; por dentro, son lobos. Son “lobos con piel de ovejas”, como dijo Nuestro Señor.

Ocultan la falta de misericordia para con el prójimo bajo la capa de una falsa religión.

Y así es que los fariseos llevan a crucificar a Nuestro Señor Jesucristo con la excusa de que curaba en día sábado. Matan al Hijo Único de Dios, al Verbo Encarnado. ¿Por qué? Por que no cumplía un precepto externo de la religión de ellos.

Y esto, queridos hermanos -aprovecho para decírselo especialmente a los jóvenes: ¡es algo que ocurre hoy día, lamentablemente! Muchos cristianos, muchos católicos, son fariseos, son católicos de letrerito, de afuera. A veces sin culpa, porque nadie les ha enseñado; pero a veces, en algunos casos, se da porque caen en este mal, en este vicio profundo del hombre religioso que es hacer de la religión algo meramente exterior.

Por eso también la gravedad de este mal, como lo señala Nuestro Señor.

¿Cuál es la gravedad más grande del fariseo? La gravedad más grande es la religión sin amor.

Los fariseos son aquellos que no entran ni dejan entrar. Por eso muchas veces en nuestros grupos -de jóvenes o de adultos- hay personas que querrían entrar, pero no lo hacen porque hay fariseos que no entran pero tampoco dejan entrar.

Como también lo dijo Nuestro Señor Jesucristo: “¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que cerráis a los hombres el Reino de los Cielos! Vosotros ciertamente no entráis; y a los que están entrando no les dejáis entrar” (Mt 23, 13).

¿Cuáles son los remedios?

En primer lugar, estudiar las virtudes de Nuestro Señor Jesucristo: la paciencia, la humildad, el amor, el espíritu de servicio, la entrega a los demás.

Todas las virtudes de Nuestro Señor, para imitarlas. Estas virtudes se oponen diametralmente a los vicios de los viejos fariseos. Nuestro Señor enseñó una religión eminentemente interior, que también se manifiesta al exterior, pero no es principalmente exterior, sino principalmente interior.

Y lo más importante de lo que El vino a traer es la Ley Nueva, que es la fe que obra por la caridad en nuestro corazón, y eso es interior, es infuso.

En segundo lugar, hay que manifestar con la vida, con las obras, con nuestras palabras, la verdad y la sencillez evangélicas, en contra de la falsedad farisaica.

En tercer lugar, debemos ser humildes, como lo enseña Nuestro Señor: “Quien se humilla, será ensalzado”. Y en contra de la soberbia farisaica, enseña: “Quien se ensalza, será humillado” (Lc 14, 11).

En cuarto lugar, por último, al desprecio que tienen los fariseos por los pobres, por los ignorantes y por los pecadores, debemos oponer el amor de Jesucristo.

Si Él por ellos derramó su Sangre en la Cruz, bien podemos y debemos nosotros sacrificarnos por esa parte de la humanidad más necesitada.

Por eso debemos hacer como el publicano, que sin levantar los ojos al cielo, se golpea el pecho diciendo: “Piedad, Señor, que soy un pecador”.

Esta es la religión que nos enseñó Jesucristo. Y creo que los jóvenes entienden este lenguaje, porque están buscando justamente a ese Señor que nunca falla, a Ése que ya no muere más porque ha resucitado, a Ése que tiene palabras de vida eterna.

Pidámosle esta gracia a la Virgen.

VoxVerbi 059

§TÍTULO§ EL PROGRESISMO PETRIFICADO
Reportación de las Buenas Noches dadas por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., a los seminaristas del Instituto del Verbo Encarnado, el lunes 3 de marzo de 1996, día del inicio del nuevo ciclo lectivo.

En estas primeras Buenas Noches quiero tratar sobre uno de los grandes males de nuestro tiempo. A principios de siglo surgió un movimiento que comúnmente fue conocido como “modernismo”, el cual fue condenado como herejía por el papa San Pío X en la famosa encíclica Pascendi Dominici gregis. San Pío X definió este movimiento modernista como “compendio de todas las herejías”.

Muchos creyeron que con su condena este movimiento había fenecido completamente, pero no fue así; al contrario, tuvo su resurgir en la década del ‘50, en lo que se llamó la “nouvelle theologie”. En aquel tiempo había un Pontífice muy firme y muy sabio, que lo supo contener y condenar en la encíclica Humani generis. Aparentemente la herejía estaba acabada y condenada pero, como bien dice Hillaire Belloc en su libro Las Grandes Herejías, aún condenada la herejía queda siempre el clima de la herejía.

Es por eso que el modernismo surgió con gran fuerza en lo que se llama el progresismo cristiano, que es un movimiento que se define sencillamente así: en vez de que la Iglesia salva al mundo, es el mundo el que salva a la Iglesia.

Como es el mundo el que salva la Iglesia, los progresistas se mimetizan con el mundo. Por eso es que hay numerosos sacerdotes secularizados, que no se quieren identificar como sacerdotes por su hábito, y lo que es peor, ¡que no se distinguen por sus hábitos mentales, siendo a veces más mundanos que los mundanos! Así tenemos seminarios vacíos, misas desacralizadas, etc., etc.

Además, el progresismo ha puesto en duda todos los dogmas: no solamente los cristológicos, como ennumerábamos esta mañana en la homilía, sino también la Santísima Trinidad, la Eucaristía, la Santísima Virgen, el celibato sacerdotal. ¡No dejó nada sin manosear!

Por consiguiente, así como el modernismo se mimetiza con el mundo, siempre bebe de las ideologías del mundo; y como en ese entonces estaba vigente el liberalismo, surgió el progresismo liberal; como consecuencia lógica del liberalismo del progresismo liberal, va a surgir el progresismo marxista, donde algunos teólogos quieren aplicar a toda la sociedad, nada menos que los esquemas del pensamiento de Carlos Marx, como el análisis marxista, la lucha de clases, la violencia irracional, la abolición de la propiedad privada, etc.

A Dios gracias, nosotros debido a la formación que hemos recibimos de los dos grandes pensadores argentinos que refutaron y se opusieron al progresismo -me refiero al padre Leonardo Castellani y al padre Julio Meinvielle-, estamos como vacunados contra el progresismo, es decir, que no nos hacen el cuento tan fácilmente como a tantos sacerdotes que ingenuamente creyeron en el progresismo.

Pero hay que tener bien en claro que nuestra postura no es un estéril “estar en contra de” sino un “estar a favor de”, ¡a favor sólo de Jesucristo!, ¡a favor de su Iglesia! ¡Jesucristo es nuestra postura! Eso justifica nuestra polémica contra el lefebvrismo, porque entendemos que éste es una forma de favorecer más el progresismo, por el hecho de que le da “manija”.

Ayer hará dos días estaba leyendo que el cardenal Ratzinger critica lo que él llama “un progresismo petrificado”, aquél que quedó en las viejas polémicas de la década del ‘60. Es el caso de ese sacerdote del que Uds. Me comentaron, que formado en Europa cuando se discutía dialécticamente sobre “Iglesia de la Palabra” versus “Iglesia de los sacramentos”, pone mil peros para dar los sacramentos, siendo que a eso ya dio respuesta magistralmente el Papa Pablo VI en la Evangelium nuntiandi: “...nunca se insistirá bastante en el hecho de que la evangelización no se agota con la predicación y la enseñanza de una doctrina. Porque aquella debe conducir a la vida: a la vida natural a la que da un sentido nuevo gracias a las perspectivas evangélicas que le abre; a la vida sobrenatural, que no es negación sino elevación de la vida natural. Esta vida sobrenatural encuentra su expresión viva en los siete sacramentos y en la admirable fecundidad de gracia y santidad que contienen” [47]. En fin, la predicación de la Palabra debe llevar a Jesucristo, al Christus totum. ¡De lo contrario es estéril la predicación, no se explica, no tiene sentido entonces predicar! Es más, si la predicación no lleva a los sacramentos, esa predicación no es verdadera.

Otra cosa interesante que dice Ratzinger es que el problema del progresismo petrificado se soluciona con dos cosas: “Sólo la paciencia de los mejores argumentos... -fíjense que inteligente: con ¡la paciencia! no dejándose llevar por ira, por la amargura, por el apuro; con los mejores argumentos, que no son sólo los racionales sino, además, para nosotros debe ser el testimonio de vida, la alegría, la pobreza, la obediencia, la pureza- “...sólo la evidencia de la mejor obediencia al dinamismo espiritual del Vaticano II puede superar la polémica estéril de un progresismo petrificado”. Sepan y tengan siempre en cuenta, ya que tanto nos han criticado, que nosotros queremos - explícitamente- aplicar el Concilio Vaticano II de una manera seria. Por eso digo -y cada vez estoy más convencido- que vamos a terminar siendo “mártires” del Concilio Vaticano II... (risas del auditorio).

Conclusión: ahora que comienza el año debemos poner más empeño en conocer más y mejor al Verbo Encarnado, más aún teniendo en cuenta que es tiempo de preparación al Gran Jubileo del año 2000; como enseña Juan Pablo II: “El Jubileo del Año 2000 quiere ser una gran plegaria de alabanza y de acción de gracias sobre todo por el don de la Encarnación del Hijo de Dios y de la Redención realizada por Él”.

Debemos hacerlo con mucho entusiasmo y sin ningún complejo. Por gracia de Dios no somos deudores ni del progresismo petrificado ni del conservadurismo esclerótico.

VoxVerbi 060

§TÍTULO§ EL INTENTO DE REDUCIR EL CRISTIANISMO DE ACONTECIMIENTO EN IDEA
Buenas Noches del R.P. Carlos M. Buela, V.E., dadas a los seminaristas del Instituto el lunes 25 de marzo de 1996, fiesta de la Encarnación del Verbo y duodécimo aniversario del inicio del Instituto del Verbo Encarnado.

Celebramos hoy los doce años del comienzo en nuestra experiencia de vida religiosa. La Misa de inauguración la había celebrado Mons. León Kruk bajo la galería del Seminario Diocesano. La gente se encontraba hacia donde está la parte de tierra, hacia la entrada del Seminario. Recuerdo que el P.Rolando Santoianni, entonces seminarista, había hecho unas banderolas de papel crepé, con los colores de la bandera papal, amarillo y blanco, y el escudo de Juan Pablo II.

Justo ese día, 25 de marzo de 1984, el Papa juntamente con todos los obispos consagró el mundo al Inmaculado Corazón de María; y precisamente ese día está fechado el documento -tan importante sobre la vida religiosa-, Redemptionis donum.

No era que nosotros hayamos podido elegir la fecha, sino que la fecha salió de toda una serie de tires y aflojes que hubo ya antes de comenzar, de dificultades que ponían para el comienzo del Seminario y de la experiencia de vida religiosa; y, de manera providencial, comenzamos en un día como hoy.

Nosotros teníamos muy en claro muchas cosas; por ejemplo, no íbamos a dar batalla por la sotana. ¡No!, esas son escaramuzas; no es la gran batalla, ¡ni de lejos! Recordábamos que Don Orione, cuando le impuso la sotana a un sacerdote argentino, uno de los primeros que él llevó a Italia, le dijo: “dentro de poco los curas se la van a sacar”. Eso no es materia para dar una batalla.

Tampoco era restaurar el latín en el “universo mundo”. No nos dan las fuerzas ni las capacidades. ¡Si apenas sabemos decir en latín “Kyrie eleison” !, como dijo el hermano Nino en una oportunidad (risas del Padre y del auditorio porque la expresión es griega y no latina).

Tampoco era el sueño de la restauración de la Edad Media, con lucha de torneos y doncellas (risas del auditorio), castillos y novelas de caballería, y afeitarse con navaja... ¡tch! ¡no! Nuestros sueños, nuestras ilusiones, no llegaban ahí. Más aún, consideramos que si alguno tiene ese intento es un proyecto que va al muere, porque nunca se puede -por así decirlo- resucitar una situación histórica determinada que ya pasó. Ahora hay luz eléctrica: ¡no vamos a abolir la luz eléctrica!

Pero sí, nuestra idea clara era formar jóvenes que tuviesen en claro que ¡el Verbo se hizo carne!. ¿Y por qué eso? Porque entendíamos con claridad -dentro del claro oscuro de la fe- que eso era lo central de la fe y que por eso sí, ¡vale la pena dar la vida!. Todas las otras cosas finalmente son tonteras, o por mejor decir, tienen una importancia relativa. Tantas cosas que nos han achacado durante estos doce años ni eran para nosotros de envergadura suficiente como para dar batalla ... ¡porque no tienen suficiente entidad! Pero que el Verbo se hizo carne, ¡ah, sí! ¡Eso sí! Teníamos en claro de que era necesario formar sacerdotes con ese convencimiento, con el convencimiento de San Juan, como en la lectura breve de Vísperas de hoy hemos leído: “Lo que existía desde un principio, lo que hemos oído -lo escucharon hablar porque el Verbo se hizo carne de verdad-, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos, lo que tocaron nuestras manos acerca de la Palabra de vida...-insisto- lo que hemos visto y oído os lo anunciamos” (1 Jn 1, 1-3).

Y también teníamos conciencia de que lograr una cosa así no iba tanto a ser el poner el dedo en las llagas del Señor y la mano en su costado, como hizo Tomás, el Apóstol, sino que era poner el dedo en el ventilador. En efecto, en la actualidad se da un fenómeno tremendo, que ya lo señalaba Pablo VI en la locución consistorial del 24 de mayo de 1976 -¡hace 20 años!, diciendo: “No admitimos la actitud de cuántos parecen ignorar la tradición viviente de la Iglesia ... e interpretan a su modo la doctrina de la Iglesia, incluso el mismo Evangelio, las realidades espirituales, la divinidad de Cristo, su Resurrección o la Eucaristía, vaciándolas prácticamente de su contenido y creando de esta manera una nueva gnosis...”. Estamos en una época gnóstica. Y esta es la batalla: Contra las cerebraciones de la gnosis, sólo la realidad de que “el Verbo se hizo carne”.

Esto no es algo de ahora. Ya un gran filósofo polaco, Erich Przywara, en un artículo publicado en 1931, lo decía con toda claridad. Él decía, por ejemplo, que se estaban formando dos corrientes que finalmente se encontraban: una de interiorismo gnóstico y la otra corriente de escatologismo radical. Él percibía eso y en la Revista de Filosofía de 1931 justamente frente a la situación contemporánea del cristianismo alemán protestante observaba que “el contraste entre gnosticismo fanático y un radicalismo escatológico es eminentemente la situación de hoy”.

Hace un desarrollo sobre el tema y termina con la conclusión de que la reforma protestante finalmente terminaba con dos cosas: “Sectas o socialismo, son los herederos de las iglesias territoriales. En esto la sombra de Hegel se halla misteriosamente grande detrás de todos”. Y hemos visto hasta el cansancio tanto la multiplicación de sectas cuanto el desarrollo y posterior caída del socialismo real. Agregaba Przywara que a este proceso de disgregación se oponía: “sólo el catolicismo, si el catolicismo alemán no se deja deslumbrar por el nuevo hegelianismo”. Ahora se advierte que la fascinación por Hegel se va imponiendo no sólo en el campo protestante, sino en el campo católico.

De tal manera que, como señala un autor contemporáneo, Massimo Borghesi, que acaba de publicar un libro sobre el tema, estamos justamente ahora en ese punto del debate ideológico, es decir, en “el intento de reducir el cristianismo de acontecimiento («el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros, y hemos visto su gloria...» «lo hemos oído, lo hemos visto, lo hemos palpado...») a idea. Así es como los católicos de los últimos decenios, incluso sin darse cuenta, se han vuelto idealistas”,es decir, no llenos de ideales, sino alejados de la realidad.

No puedo hacer, evidentemente, el resumen de todo este trabajo, que es un resumen que hace el mismo autor de ese libro, pero sí recordar algunas cosas, algunos antecedentes; por ejemplo, esa dialéctica que ha entrado también en el campo católico entre el Cristo histórico y el Cristo de la fe. La misma finalmente termina siendo algo hegeliano, porque para toda esa línea de pensamiento no interesa el Cristo histórico real; lo que interesa es la idea que se tiene de Cristo, que es eterna, que está presente en nuestra alma más allá de sus ejemplificaciones históricas.

«Como ya escribía Kant: “En la manifestación fenoménica del hombre-Dios el verdadero objeto de la fe santificante no es lo que de éste resulta a nuestros sentidos o que puede ser conocido mediante experiencia, sino el modelo ideal ínsito en nuestra razón y que ponemos como fundamento de dicha manifestación fenoménica”. La Idea Christi es eterna, no está vinculada a ejemplificaciones históricas. “El Cristo como idea no se ha de buscar fuera de nosotros, sino dentro; y su figura histórica es ilustración que nos debe servir de ejemplo”. Para Kant “aunque fuese posible y se diera efectivamente un ‘Cristo histórico’, su función no podría ser otra que la de una ocasión para despertar en nosotros su figura ideal que desde siempre está presente en nuestra razón y a la que solamente nosotros debemos hacer referencia de modo decisivo”. Coherentemente con esta perspectiva el idealista Fichte escribirá: “Solamente lo que es metafísico y no la dimensión histórica, nos hace bienaventurados; la segunda comporta solamente erudición. Si alguien se ha unido realmente a Dios y ha entrado en Él, es completamente indiferente por qué camino ha llegado”. En esto le sigue Hegel para quien: “A la fe no interesa el acontecimiento sensible, sino lo que sucede eternamente”. Conclusión ésta que, al negar toda importancia a los hechos y a los signos sensibles por medio de los cuales el cristianismo se hace acontecimiento, ocasión de encuentro, tiene su epílogo en la teoría del ‘cristianismo anónimo’, que de hecho sanciona la insignificancia de la Iglesia para la salvación», sigue diciendo Massimo Borghesi en su artículo. ¡Y cuánta razón tiene! Si de acuerdo a la teoría se admite que todos los hombres ya son cristianos, se sanciona no sólo la insignificancia de la Iglesia para la salvación, sino también, como consecuencia, la insignificancia del hecho de que el Verbo se hizo carne!

Es más, Borghesi acentúa las consecuencias de esto diciendo: “Ya no conocemos a Cristo según la carne: éste podría ser el lema de la cristología hegelina. En efecto, la fe de la comunidad transfigura, transforma, a este individuo singular.

El Cristo histórico no es más que la ocasión de la que puede surgir en el alma la idea de lo divino, del Cristo ideal, eterno, desde siempre presente de forma latente en nuestra mente. (...) La fe interior supera así a la fe exterior. «Esta primera confirmación es un modo exterior, accidental, de la fe. La verdadera fe es espiritual, está en el espíritu; tiene por fundamento la verdad de la idea»”.

De esa manera, “en la interpretación idealista del cristianismo, la realidad del contenido cristiano, su presencia sensible en el ámbito espacio-temporal, su ser un acontecimiento que se manifiesta eminentemente en el rostro concreto de la Iglesia, se niega y se resuelve en lo universal religioso”.

Ahora bien, ¿por qué niega Hegel importancia a los signos sensibles? Porque para él “la fe no reside en la autoridad, en lo que se ha visto, entendido, sino en la naturaleza del espíritu eterno y sustancial, la cual ha llegado a la conciencia (...) la fe reside en el testimonio del espíritu, no en los milagros, sino en la verdad absoluta, en la idea eterna”. Los signos exteriores pertenecen a la “edad del Hijo”, al catolicismo medieval.

La “edad del Espíritu”, la edad nueva caracterizada por un cristianismo “interior” -en contraposición a la concepción “exterior”, histórica y sensible, del hombre-Dios-, hallaba su cumplimiento en la Razón realizada, en la perfecta realización entre humano y divino. Hegel llegaba a estas conclusiones mediante la interpretación de la teología de la historia de Joaquín de Fiori. El tercer Reino, el Reich Gottes, el tiempo del “nuevo Evangelio eterno”, indicaba en la escatología secularizada de la ilustración, la meta final de la historia, la era del Logos universal que ya no necesita al Verbum caro, dice Lorenzo Cappelletti. Le daba su horizonte un “Pentecostés especulativo” que, si bien sobrentiende una genial comprensión de la importancia cultural del cristianismo, es, sin embargo, como observa Borghesi, la más imponente “cristología gnóstica” de los tiempos modernos, como la llama un autor protestante, Karl Löwith (un hombre muy inteligente).

Por eso que en este día, cumpliendo doce años de existencia -de alguna manera hay que decirla-, nosotros debemos tener clara conciencia de que lo que pretendemos es conocer al Cristo verdadero y lo que pretendemos es dar testimonio de ese verdadero Cristo, teniendo en cuenta estas dificultades de los tiempos actuales, estas confusiones que a veces se dan incluso en teólogos encumbrados. ¡Nosotros queremos dar testimonio de que Cristo, de que el Verbo se hizo carne! Estas cristologías que dejan de lado el acontecimiento, el hecho, muchas veces se presentan como cristologías imponentes, pero como diría San Juan Crisóstomo pesan lo que las telas de araña.

Pidamos, entonces, la gracia de que podamos seguir festejando más aniversarios, todos los que Dios nos quiera dar como familia religiosa en formación, pero teniendo siempre en claro que eso es lo más importante: que ¡el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros! Lo demás es añadidura. Le cantamos a la Madre del Verbo Encarnado.

VoxVerbi 061

§TÍTULO§ GRITÓ EL SEÑOR
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela, V.E., el domingo 31 de marzo de 1996 a los jóvenes del Oratorio Festivo Pier Giorgio Frassati

¡Qué curioso! En su oráculo había profetizado el profeta Isaías sobre Jesús: «He aquí mi Siervo... No

disputará ni gritará, ni oirá nadie en las plazas su voz» (Mt 12,18-19). Y, sin embargo, cinco veces gritó. Cinco veces levantó la voz más de lo acostumbrado. Todas relacionadas con la vida.

Gritó Jesús mientras enseñaba en el templo: «Me conocéis a mí y sabéis de dónde soy. Pero yo no he

venido por mi cuenta; sino que verdaderamente me envía el que me envía; pero vosotros no le conocéis. Yo le conozco, porque vengo de él y él es el que me ha enviado» (Jn 7,28-29). ¡Gritó hablando del Padre, 1ª Persona de la Santísima Trinidad!

«Jesús gritó y dijo: “El que cree en mí, no cree en mí, sino en aquel que me ha enviado; y el que me ve a mí, ve a aquel que me ha enviado. Yo, la luz, he venido al mundo para que todo el que crea en mí no siga en las tinieblas. Si alguno oye mis palabras y no las guarda, yo no le juzgo, porque no he venido para juzgar al mundo, sino para salvar al mundo”» (Jn 12,44-47). ¡Gritó cuando habló de Él, 2ª Persona de la Santísima Trinidad!

«El último día de la fiesta, el más solemne, Jesús puesto en pie, gritó: “Si alguno tiene sed, venga a mí, y beba el que crea en mí”, como dice la Escritura: De su seno correrán ríos de agua viva. Esto lo decía refiriéndose al Espíritu que iban a recibir los que creyeran en él» (Jn 7,37-39) ¡Gritó hablando del Espíritu Santo, 3ª Persona de la Santísima Trinidad!

«Entonces Jesús levantó los ojos a lo alto y dijo: “Padre, te doy gracias por haberme escuchado. Ya sabía yo que tú siempre me escuchas; pero lo he dicho por estos que me rodean, para que crean que tú me has enviado”. Dicho esto, gritó con fuerte voz: “¡Lázaro, sal fuera!”» (Jn 11,42-43) ¡Gritó para que supiéramos que tenía pleno poder sobre la muerte!

«...alrededor de la hora nona clamó Jesús con fuerte voz: “¡Elí, Elí! ¿lemá sabactaní?”, esto es: “¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?” Al oírlo algunos de los que estaban allí decían: “A Elías llama éste”. Y enseguida uno de ellos fue corriendo a tomar una esponja, la empapó en vinagre y, sujetándola a una caña, le ofrecía de beber. Pero los otros dijeron: “Deja, vamos a ver si viene Elías a salvarle.” Pero Jesús, dando de nuevo un fuerte grito, exhaló el espíritu. En esto, el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo; tembló la tierra y las rocas se hendieron”» (Mt 27,46-51). Ni el mismo proceso natural de la muerte «le quita la vida». Es Él el quien la da de sí mismo. Llega la muerte cuando y porque Él quiere. ¡Gritó en señal de la libertad y el poder que todavía tiene sobre la vida!

Escribe, con su inconfundible estilo, Charles Péguy:

«Grito que resuena aún en toda la humanidad;

Clamor que hizo tambalearse a la Iglesia militante;

En el que incluso la (Iglesia) sufriente sintió, experimentó su propio espanto;

Por la que la triunfante experimentó su triunfo;

Clamor que resuena en el corazón de toda humanidad;

Clamor que resuena en el corazón de toda cristiandad;

¡Oh clamor cumbre, eterno y válido! ...

Él lanzó el grito que resonará siempre, siempre eternamente, el grito que no se extinguirá jamás, eternamente. ...

No había gritado ante la lanza romana;

No había gritado bajo el beso perjuro;

No había gritado bajo el huracán de injurias.

No había gritado ante los verdugos romanos.

No había gritado bajo la amargura de la ingratitud.

... Y gritó como un loco la espantosa angustia,

Clamor que hizo tambalearse a María aún de pie.

... El grito que no se extinguirá en ninguna noche de ningún momento. ...

Entonces, ¿por qué gritaba?; ¿ante qué cosa gritaba? ...Cristianos vosotros sabéis por qué:

Porque ... ¡Él había salvado al mundo!».

VoxVerbi 062

§TÍTULO§ JESUCRISTO "ETERNAMENTE JOVEN"
Homilía predicada por el R.P. Carlos M. Buela, V.E., el sábado 6 de abril de 1996, en la Santa Misa de la Vigilia Pascual y el domingo 7 de abril a los jóvenes del Oratorio Festivo “B. Pier Giorgio Frassati”.

I

Rápido pasan las modas y con ellas los típicos personajes del momento. ¿Qué joven se acuerda hoy del “dandy”, del “fifí”, del “shusheta”, del “pituco” o del “petitero”? Apenas si recordará alguno al “hippie”. La figura de hoy es el “cheto”, el “concheto” o el “punk”. Y dentro de unos años, ¿quién se acordará que alguna vez existieron “chetos”, “conchetos” y “punks”? Para los jóvenes de entonces serán piezas de museo, como son ahora piezas de museo el dandy, el fifí, y los demás que nombré. Por eso nos reímos cuando vemos fotos antiguas, porque son piezas de museo: polainas, sombreros en mano, los anteojos y los peinados tan llamativos, las mujeres con miriñaques ... Como seguramente se reirán dentro de unos años los jóvenes cuando vean en fotos a sus parientes femeninas luciendo un peinado “África look”, o a lo Bo Derek, o imitando a Xuxa, o a Claudia Schiffer... ¡Cosas obsoletas, pasadas de moda, piezas de museo, olor a naftalina...! ¡Qué desfasadas les parecerán!

Con Jesucristo no pasa así: Él es “eternamente joven” (Mensajes del Concilio Vaticano II a los jóvenes, 2). Por la fuerza de su resurrección, porque “ya no muere más” (Rom 6,9), nunca jamás pasará de moda, nunca jamás perderá actualidad: “JESUCRISTO, es el mismo ayer, hoy y siempre” (Heb 13,8). Cristo no es una reliquia insigne, que es sólo del pasado. No.

Cristo no es una valiosa pieza de museo, pero sin vida. No.

Cristo no es una grandeza pretérita como las obras faraónicas, a quienes el viento y la lluvia, la arena y los turistas van desgastando. No.

Cristo no es una gran héroe del que sólo se recuerdan sus pasadas epopeyas. No.

II

Jesucristo al tercer día de morir en la cruz y ser sepultado, resucitó. ¡Vive! ¡Y en la actualidad vive! ¡No muere más! Murió una sola vez para pagar por nuestros pecados.

Hoy día sigue siendo realizando la gesta más grande de que el mundo tenga memoria.

Hoy día sigue conquistando y cautivando los corazones de los hombres y mujeres, de los niños y de los ancianos, de los jóvenes y de los adultos.

Hoy día es el personaje más importante, el que bate todos los récords de “rating” (Basta con contar todas las personas que domingo a domingo se reúnen para la Santa Misa. Ningún político reúne semana a semana tanta gente). El más buscado. El más amado. El más seguido... y eso que es el más exigente, porque exige todo...

No solamente hizo “todas las cosas... y sin Él no se hizo nada de cuanto ha sido hecho” (Jn 1,3), sino que además, “todo subsiste en Él” (Col 1,17). Los peces, los pájaros, las flores, los ángeles, los ríos, las montañas, las ciudades; todos y cada uno de los hombres y mujeres existen ahora, hoy, en este mismo momento, porque Él los sustenta en el ser.

No solamente “todo fue creado por Él y para Él” (Col 1,16), sino que en su exaltación, en su glorificación, lo “llena todo” en el pléroma (cfr. Ef. 4,10).

No solamente se hace “carne” (Jn 1,14), sino que “recapitula todas las cosas en sí, las de los cielos y las de la tierra” (Ef 1, 10), reagrupa en sí a Adán, a toda la humanidad y a todo el universo, que canta su gloria. Como está revelado en el libro del Apocalipsis: “Digno es el Cordero que ha sido degollado de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fortaleza, el honor, la gloria, y la bendición” (cfr. Ap. 5,12-13).

Así como Cristo, el Verbo, por la Creación es principio de la existencia de todas las cosas, así por el misterio pascual es el principio de la reconciliación y de unión de todas las criaturas, constituyendo Él el principio orgánico de la nueva creación.

Así como por la transgresión de uno sólo, Adán, “reinó la muerte” (Rom 5,17), por la justicia de uno sólo, Jesucristo, mucho más “reina la vida” (cfr. Rom 5,17). Así como la serpiente de bronce que levantó Moisés en el desierto curaba a los que la miraban, así Jesucristo levantado entre el Cielo y la tierra es el Salvador de todos los hombres y a todos los hombres los atrae hacia sí (cfr. Jn. 12,32).

Por eso Cristo nunca pasará de moda. Cristo es lo más actual de lo actual, es el que no pasará jamás.

Está presente, vivo, “donde hay dos o tres reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos” (cfr. Mt 18,20).

Está presente, vivo, en la persona de los pobres, los hambrientos, los perseguidos, los enfermos (cfr. Mt 18,40).

Está presente, vivo, en la persona de los niños: “el que por mí los recibiere, a mí me recibe” (Mt 18,5).

Está presente, vivo, en los cristianos, habitando en sus corazones por la fe, como enseña San Pablo en la carta a los Efesios y San Juan en su evangelio: “si alguno me ama, guardará mi palabra, mi Padre le amará y vendremos a él y en él haremos morada” (cfr. Ef 3,17; Jn 14,23).

Está presente, vivo, en los pastores que rigen el Pueblo de Dios: “quien os desprecia, a mí me desprecia”.

Está presente, vivo, substancialmente, en la Eucaristía, en el momento solemnísimo en el que los celebrantes dicen: “...este es mi cuerpo... esta es mi Sangre...”.

Nos habla, hoy día, por la Sagrada Escritura ya que a Él se refiere toda Ella.

Nos habla, hoy día, en la Santa Misa “ante todo, con la fuerza de su Sacrificio. Es un discurso muy conciso y al mismo tiempo ardiente” (Juan Pablo II).

Nos habla, hoy día, por la voz de su Vicario, el Papa, el “dulce Cristo en la tierra”, a quien le mandó: “Apacienta a mis ovejas” (Jn 21,16).

Sólo en Él “se esclarece el misterio del hombre” (Gaudium et Spes 22).

Sólo Él dará “vida a nuestros cuerpos mortales” (Rom 8,11).

Sólo Él “tiene palabras de vida eterna” (Jn 6,68).

Sólo Él tomó carne, de la carne purísima de la Virgen.

Sólo Él “¡Es el Señor!” (Jn 21,7).

Sólo Él sigue suscitando vocaciones sacerdotales y religiosas: apóstoles, mártires, predicadores, misioneros; y nos inspira para que recemos por su aumento y su santidad.

Sólo Él suscita esposos santos, que se amen a ejemplo del amor de Cristo por la Iglesia, y de la Iglesia por Cristo.

Cristo no está perimido.

Cristo no está desfasado.

Cristo no es obsoleto, más aún, Cristo no estará

nunca jamás pasado de moda...

“El cielo y la tierra pasarán” ...de moda, pero

sus palabras no pasarán, porque “JESUCRISTO es el mismo ayer, hoy y siempre” (Heb 13,8).

Hoy es como ayer. Hoy, Pascua de Resurrección, es como la primera pascua, bendita entre todas, cuando Nuestro Señor salió triunfante del sepulcro en el que le habíamos puesto los hombres por nuestros pecados.

Que sigamos siempre con entusiasmo a ese Cristo que vive para siempre, que ya no muere, que ha triunfado sobre el mal, sobre el pecado y sobre la muerte. Nos lo alcance la Virgen.

VoxVerbi 063

§TÍTULO§ LA SONRISA DE UN APÓSTOL
Homilía predicada por el r.p. Carlos M. Buela, V.E., el 10 de abril de 1996, Miércoles de la Octava de Pascua, en la Santa Misa organizada por los seminaristas de la Casa San Bartolomé.

Una traviesa sonrisa se dibujaba en su rostro.

Él era provinciano, más aún era un pueblerino. Y de un pueblo tan pequeño que casi no era pueblo. No era un hombre de ciudad. Por tanto, tenía lo que no suelen tener los hombres de las ciudades: tenía... ¡raíces!

I

Estaba orgulloso de su nombre doble. Tenía por nombre Natanael y por patronímico Bartolomé, o sea, Natanael, Bar Tolmay, el hijo de Tolmay o Talmay. Así se formaban nombres similares: Simón, Bar-Jona (cfr. Mt 16, 17); Bar Timeo (cfr. Mc 10, 43); Bar-Jesús (cfr. Act 13, 6), o Santiago y Juan, Bar-Zebedeo. “Talmay” es “el que abre surcos”. Así se llamaba el rey de Guesur, hijo de Ammijud (2 Sam 13, 37), padre de Maaká la madre de Absalón, el hijo del rey David (2 Sam 3, 3). Guesur quedaba cerca, el este del lago de Tiberíades. Talmay es vocalizado por los Setenta como Tolmay. Y Natanael equivale a Teodoro, Adeodato (del babilonio: Natan (ni) - li; del hebreo Netan’el don de Dios). Es decir, es el don de Dios que abre surcos, que hace huella, que tiene quilla.

II

Estaba orgulloso de su pueblo. Era Caná de Galilea. A unos 12 Kms. al norte de Nazareth. Caná “de Galilea” para distinguirla de otra Caná existente en Aser, cerca de Tiro. El hebreo qanah significa “caña”, “junco”. Ni el A.T. ni los sinópticos mencionan a Caná de Galilea. Únicamente el Águila, por tres veces. En el primer milagro de Jesús en las bodas (Jn 2, 1-11), en el encuentro con el funcionario real que tenía un hijo enfermo (Jn 4, 46-54), y al hablar del Apóstol que era de Caná (Jn 21, 2).

(Que sea la actual Kafr Kenna o Jirbet Qana, en la parte septentrional de la llanura de Battof, nos tiene sin cuidado).

Allí, en su pueblo, Jesús había hecho su primer milagro, el agua convertida en vino. Allí, su Madre, se había manifestado como la Omnipotencia Suplicante, ya que Jesús adelanta su hora de hacer los milagros por pedido de Ella. Allí se muestra que Aquél que era capaz de convertir el agua en vino era capaz de convertir el vino en su Sangre.

En Caná. En Caná de Galilea. Caná no es tanto un tema de arqueología, cuanto de teología. ¡Es su pueblo! (La falta de sentido común de muchos exégetas bíblicos no hace en él ninguna mella).

III

Estaba orgulloso de su montaña. Como todo hombre de llanura, siempre miraba la montaña. Era el Monte Tabor. Le habían hablado, Pedro, Santiago y Juan, de la Transfiguración que había ocurrido, justamente allí. Y él había escuchado, justamente allí, con sus oídos: “Id por todo el mundo y predicad el Evangelio...” (Mc 16, 15). Y se acordaba de otras montañas: Donde el sermón de la montaña, allí cerquita, hacia el este; donde el Monte Sión de los cristianos en el Cenáculo, cuando la Eucaristía; en el Gareb donde la crucifixión. ¡Siempre un Monte!

IV

Pero, por sobre todo, estaba orgulloso de que Jesús lo hubiese llamado. Lo llamó haciendo de él un elogio excepcional. “...no hay en él dolo... no hay engaño... no hay doblez... es un verdadero israelita” (cfr. Jn 1, 47). No hay en él infidelidad religiosa, es capaz, por tanto, de ver y conocer a Dios en Cristo. Tal vez nuestro Señor marcaría la distinción entre judío e israelita, los primeros marcarían la descendencia carnal; los segundos la descendencia espiritual. De ningún otro Apóstol hizo nuestro Señor tal elogio.

Jesús muestra que conocía íntimamente el alma de Bartolomé “...debajo de la higuera ...(estaría pensando Bartolomé) ...si él ajustaba o no su conducta a la que debía ser la de un israelita sin dolo...” (Enciso). Se supo descubierto por el Señor.

Y supo ser fiel a sus nombres: ¡fue don de Dios que abrió surcos por todas partes!. Por la India, Arabia, Siria, Egipto (donde habrían reconocido en él a un compatriota descendiente de la familia real de los Tolomeos, de ahí que Santa Teresa de Jesús diga que Bartolomé «era hijo de rey»), Adén, Etiopía, Armenia ... Lípari, Benevento, la isla del Tiber ... Chiclana y Boedo ... El Chañaral ...¡Fue un hombre con quilla!

Siempre tenía presente lo que significaban sus dos nombres, su pueblo, su montaña, su llamado. Por eso sonreía.

¡No podía no gozar!

¡Cuántos hijos lo seguirían!

V

Queridísimo Apóstol y Patrono:

Que siempre seamos fieles a nuestras raíces, ¡eso es ser original!

Que siempre seamos sin dolo, sin engaño, sin doblez. ¡Esa es nuestra fuerza frente a los enemigos! ¡Esa es, justamente, la señal de que sólo confiamos en Dios!

Aunque los que mal nos quieren digan que somos dobles, mentirosos, engañadores «cual seductores, siendo veraces» (cfr. 2 Cor 6, 8), ¡alcánzanos la gracia de ser siempre «sencillos como palomas, aunque astutos como serpientes»! (cfr. Mt 10, 16).

Nos ayude la Reina de los Apóstoles.

VoxVerbi 064

§TÍTULO§ LA SOLEDAD
Homilía predicada por el r.p. Carlos Miguel Buela, V.E.

a los jóvenes del Oratorio Festivo, el Domingo 21 de abril de 1996.

I

Le pidieron a Jesús los discípulos de Emaús: «¡Quédate con nosotros, Señor, que el día ya se acaba!». Para ellos, como debe ser para nosotros, la compañía del Divino Maestro fue una experiencia única, imborrable, extasiante: «¿No ardía, acaso, nuestro corazón...?». La verdadera experiencia de Jesús sólo es posible hasta que arda nuestro corazón.

Por eso, hoy y siempre, debemos decirle a Jesús: «¡Quédate con nosotros, Señor...!» Siempre, al igual que los de Emaús, debemos suplicarle a Jesús que permanezca con nosotros, que sea nuestro compañero de camino, que nos acompañe.

Este pedido vehemente y exclamativo de los discípulos, me da pie para considerar hoy una de las plagas de nuestro mundo: La soledad.

II

Hay distintos tipos de soledad:

1.º Está la soledad, buscada libremente -salvo caso de enfermedad-, de quienes no aguantan la compañía de los hombres a causa de su crueldad, y esta es conducta de quienes viven por debajo de la condición humana común. Esta es conducta de bestias . Podría ser el caso de algunos linyeras.

2.º Hay otra soledad de los santos ermitaños libremente buscada para entregarse a las cosas de Dios y este hecho los eleva por encima de la condición humana común. Pensemos en San Pablo ermitaño, San Antonio Abad, Santa Pelagia, San Simón estilita, San Benito en Subiaco, San Francisco de Asís en el Vale Santo, Don Orione en el Monte Sorate ...

Por eso decía Aristóteles, hace 25 siglos, que: «quien se aparta del trato de los hombres o es un bruto o es un dios», es decir, un hombre divino .

3.º Hay otra soledad que nos alcanza en tanto y en cuanto seamos deudores de la así llamada

cultura moderna. Por ejemplo, el existencialismo que «encuentra lo absoluto únicamente en el núcleo más interno de la propia alma, únicamente en el más desesperanzado aislamiento y retiro del hombre... (se vive así) la acosante vivencia espiritual del desamparo...» . Es el hombre encerrado en sí mismo, sin puntos de referencia externa que los ayuden a trascender.

4.º Hoy día hay otra forma de soledad (que de alguna manera es efecto de la anterior) y a la que con mayor extensión nos vamos a referir. Es la soledad inmitigable que produce la sociedad de

consumo. La de aquellos, que vivan o no en compañía de otros, deambulan con su encierro a cuestas aunque se apretujen en un colectivo o en una tribuna de fútbol . Este tipo de solitario puede ser un exitoso empresario, un deportista fenomenal, un político carismático o un adolescente que mira con añoranza la niñez dejada para empezar a observar con angustia el mundo de los adultos al que debe entrar.

¿Cuáles son las principales características de este tipo de solitarios? Quienes experimentan soledad intensa, suelen tener estas características más comunes:

-retraimiento,

-dificultad para iniciar nuevas relaciones de amistad,

-timidez,

-muy baja autoestima,

-creen que el éxito propio depende de los demás y que los fracasos son sólo suyos (esto puede desembocar en una disfunción de la identidad).

¿Cuáles son los factores que empujan a algunos a esta soledad inmitigable? El desempleo, la inseguridad, la violencia, el futuro incierto y el agobio que significa el vivir siempre al día. La falta de armonía que rodea a algunos, que los conduce a una actitud de repliegue. El dejar de compartir con los demás. La soledad es un túnel que suele desembocar en las adicciones y, en algunos casos, incluso en el suicidio.

¿Quiénes la sufren más? Los adolescentes son los que se sienten más solos. Ellos son un factor de riesgo cierto. Tienen una tendencia muy grande a desarrollar expectativas ideales y eso los lleva a considerar la gran diferencia que hay entre lo que tienen y lo que desearían tener, entre lo que hacen y lo que desearían hacer. Además, hay una correlación muy alta entre la soledad que sufren los padres y la de los hijos. Por último, otro detonante es la falta de afecto que reciben de sus padres, de sus familias.

¿Dónde hay más solos? En las grandes ciudades hay una enorme proporción de personas que se sienten profundamente solas.

III

¿Qué hay que hacer para no dejarse atrapar por esa soledad sin sentido?

La gran solución es vivir en plenitud la vida cristiana. De manera especial, cumplir el primero y más esencial mandamiento «Amarás el Señor tu Dios y al prójimo como a ti mismo». El cristiano auténtico nunca está solo. Siempre disfruta de la íntima compañía de Dios y del Señor Jesús: «Si alguno me ama, guardará mi palabra y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada en él» (Jn 14,23). El cristiano eleva su mente y su corazón a Dios en la oración, varias veces al día, y por eso nunca se considera solo. Le dice a Jesús, una y otra vez: «¡Quédate con nosotros, Señor...!».

El cristiano que vive el gran mandamiento de amar al prójimo, nunca estará solo, porque ve en el pobre, en el enfermo, en el necesitado al mismo Cristo y «por la entrega sincera de sí mismo a los demás» alcanza la plenitud de sí mismo.

Y el Señor que prometió: «Yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo» (Mt 28,20) se quedará con nosotros y será nuestro gran compañero de camino y amigo.

Por eso, con renovada confianza le decimos:

«¡Quédate con nosotros, Señor...!». Y Él, escuchándonos, dentro de unos instantes, se quedará con su Cuerpo y Sangre, bajo la apariencia de pan y vino.

Que la Virgen nos inspire siempre para que le digamos de corazón a Jesús: «¡Quédate con nosotros, Señor, porque ya atardece!».

VoxVerbi 065

§TÍTULO§ INVASIÓN DE SECTAS
Homilía predicada por el r.p. Carlos Miguel Buela, V.E., a los jóvenes del Oratorio Festivo, el domingo 28 de abril de 1996, el 4to. Domingo de Pascua, llamado “del Buen Pastor”.

Hoy la Iglesia, extendida por los cinco continentes y en miles de lenguas, eleva sus plegarias al Altísimo por ser la Jornada mundial de Oración por las vocaciones sacerdotales y religiosas, ya que hoy es el Cuarto Domingo de Pascua, Domingo del Buen Pastor.

La falta de pastores verdaderos, lleva a la gente a buscarse pastores falsos. La carencia de vocaciones sacerdotales y religiosas es uno de los factores que nos lleva a presenciar lo que en Puebla se llamó: “Invasión de sectas”. La naturaleza tiene horror al vacío , si el hombre y la mujer no llenan su alma con la religión verdadera, buscarán llenar ese vacío con algún substituto, con alguna caricatura de religión o con la religión de la irreligión. Lo quiera o no lo quiera, eso está en la fuerza de las cosas.

Por eso decía hace más de un siglo el Santo Cura de Ars que si se dejase a un pueblo sin sacerdotes en diez años los habitantes de ese pueblo se habrían convertido en bestias. Si no hay quien predique la verdad, los pueblos viven en la ignorancia y caen en el error. El buen pastor lleva a las ovejas a los pastos buenos, el malo los lleva a los venenosos. Los buenos pastores nos llevan a Jesucristo, el Sumo Buen Pastor.

Por eso debemos rezar pidiendo a Dios mande obreros a su mies y que seamos dóciles a los legítimos pastores.

1. Características del buen pastor.

•Obra a la luz del día, no a escondidas: “entra por la puerta” (Jn 10,2).

•Conoce a las ovejas muy bien: “Él llama a cada una por su nombre” (v. 3).

•Es un ejemplo para las ovejas y se juega por ellas: “va delante de ellas... da su vida por las ovejas” (vers. 4 y 11).

•Las ovejas lo siguen y conocen su voz: “y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz” (v. 4).

•No siguen a los malos pastores porque no conocen su voz: “Nunca seguirán a un extraño, sino que huirán de él, porque no conocen su voz” (v. 5).

•El que no es verdadero pastor, sino mercenario: “no viene sino para robar, matar y destruir... ve venir al lobo y deja las ovejas, y huye... no tiene cuidado de las ovejas” (vers. 10 y 12).

•El buen pastor viene: “para que las ovejas tengan vida y vida en abundancia” (v. 10).

2. No son sectas todas las denominaciones protestantes.

No son sectas las llamadas Iglesias nacionales, a saber: la Iglesia luterana, la Iglesia reformada (o calvinista) y la Iglesia anglicana.

No son sectas -propiamente- las llamadas Iglesias libres, como ser: La presbiteriana, la congregacionalista, la baptista, la metodista, etc.

Con estas denominaciones se trata de llevar adelante el trabajo ecuménico.

3. ¿Cuáles son sectas?

Hay 5 tipos distintos de sectas con las cuales, propiamente, no hay ecumenismo:

1º Hay sectas satánicas como los ofitas o nashianos, cainitas, luciferianos, patarinos, etc.

2º Hay sectas de origen cristiano: Nueva Apostólica, los pentecostales, Iglesia electrónica, Club 700, pastor Giménez, Carlos Anacondia; algunos baptistas; cuáqueros; Holy Laughter.

3º Hay sectas de origen paracristiano como adventistas, testigos de Jehová, mormones, La Iglesia unificada de Moon, Los niños de Dios, Ocho reinas, Amigos del hombre, etc.

4º Hay sectas de origen oriental como Hare Krishna (Sociedad internacional de la conciencia del Krishna), Sai Baba, los Gurús como Bhagwan Shree Rajneesh (con su flotilla personal de veinticinco Rolls Royce), Misión de la Luz Divina (Gurú Maharaj Ji), Fe Bahai, etc.

5º Hay sectas de origen sincretista como los rosacruces, las sectas gnósticas, teosóficas, espiritistas, afrobrasileñas (Umbanda, macumba, candombe), pseudocientíficas (alquímica, dianética, etc.).

Pero hay muchas más ya que, de hecho, se reproducen como hongos: en Francia se han detectado más de doscientas cincuenta nuevas sectas. Como “Lineamiento universal superior” (Valentina de Andrade), Ágora, Alfa-Omega, Amanda Marga, Arco Iris, Centro Esotérico, Meditación trascendental, Nueva Acrópolis, El Patriarca (Fundación Engelmajer), etc.

Además, hay algunas sectas de alta peligrosidad como la secta de Jim Jones, que convenció a sus seguidores para que se envenenaran, muriendo casi mil personas en Guyana en 1979; David Koresh en Waco (EE.UU.) llevó a la muerte a sus seguidores luego de ser asediados durante muchos días por el FBI; “Los Hijos del Sol” que se hicieron quemar en Suiza y en Francia, etc.

4. Precaución.

Hay que saber cuidarse de estas formas de agresión, en las que muchas veces caen los jóvenes que van a la deriva, en busca de anclaje. En España el 13% de los jóvenes son víctimas potenciales de las sectas según un estudio del Ministerio de Asuntos Sociales publicado en el “ABC”. Siempre que se rompe el tejido social, hay una proliferación de sectas.

Para ello, la única “vacuna” es seguir al Buen Pastor que dio su vida por nosotros: Jesucristo. Para que nosotros no fuéramos engañados por los falsos pastores que vienen “en su nombre y dirán: Yo soy el Mesías, y engañarán a muchos” (Mt 24, 5) y “si alguno dijere: Aquí está el Mesías, no lo creáis, porque se levantarán falsos mesías y falsos profetas ...” (Mt 24, 23-24), nos dejó la regla de oro para estar seguros de que lo seguimos de verdad a Él: “El que a vosotros oye a mí me oye, y el que a vosotros desprecia a mí me desprecia” (Lc 10, 16), indicando a los Apóstoles y a sus Sucesores, el Papa y los Obispos unidos al Papa. Nunca nos equivocaremos si somos fieles a la Iglesia Jerárquica. Cuando nos vengan con apariciones, visiones, revelaciones, mensajes, profecías, la primera pregunta que nos tenemos que hacer es: ¿qué dice al respecto la Iglesia Jerárquica? Ella no puede equivocarse porque está de por medio la promesa del Buen Pastor: “Las puertas del infierno no prevalecerán contra la Iglesia” (cfr. Mt 16, 16) fundada sobre Pedro y sus Sucesores.

Queridos jóvenes:

Sean apóstoles de los otros jóvenes, hay muchos que andan a la deriva y, tal vez, por culpa nuestra de no dar claro testimonio de Jesucristo, terminan anclando en las sectas.

El remedio está en dar una respuesta entusiasta a sus interrogantes, en tres campos bien específicos:

1º Debemos saber presentar una liturgia viva;

2º Debemos vivir en nuestra comunidad una fraternidad sentida, auténtica, donde nos tratemos como verdaderos hermanos;

3º Nuestra comunidad debe caracterizarse por una activa participación misionera.

Por tanto, debemos satisfacer el “deseo de comunidad, de participación, de liturgia vivida” de tantos hermanos nuestros.

¡Que siempre seamos reflejo del Buen Pastor! ¡Que siempre seamos transparentes del Buen Pastor, a quien puedan ver a través nuestro! Se lo pedimos a la Virgen.

VoxVerbi 066

§TÍTULO§ EL QUE NO TIENE EL ESPÍRITU DE CRISTO, NO ES DE CRISTO
Homilía del R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada a los miembros de la Familia religiosa del Verbo Encarnado.

Tal vez no haya palabra más dura en la Sagrada Escritura que esta de San Pablo: Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, ese no es de Cristo (Rom 8, 9).

Hoy voy a hablar con los corazones de Ustedes y pondré de testigos a Ustedes mismos.

1. No basta vivir según nuestra naturaleza humana.

Hermano, no basta con que vivas según la carne ni según tu espíritu humano. No basta rezar, si no lo haces en espíritu. No basta dar comida a los pobres, si no lo hacemos en espíritu. No basta hacer apostolado, si no lo hacemos en espíritu. No basta estudiar, hacer penitencia, servir al prójimo, sacrificarse, usar la sotana, si no lo hacemos en espíritu. Si adentro del alma no hay espíritu de oración, espíritu de amor a los pobres, espíritu de estudio, de penitencia, de servicio, de sacrificio, ... de nada vale la obra meramente externa. De que vale usar el santo hábito que significa muerte al mundo y a uno mismo, si no estamos ni en el alma ni con el cuerpo muertos al mundo. Hay que servir a Dios en lo de fuera, pero sobre todo, en lo de dentro.

¿Alcanza con que sirvamos a Dios con el cuerpo y con el espíritu? ¡No!

El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. No te basta tu propio espíritu. No basta que vivas conforme a la razón, que tengas las pasiones refrenadas y que vivas según tu propio espíritu: les dio poder de hacerse hijos de Dios, a los que creen en su nombre; los cuales no nacieron de sangre, ni de deseo de hombre, sino que nacieron de Dios (Jn 1, 12-13). Los que son hijos de Dios, no nacen de los hombres, sino de Dios. No basta para ser hijo de Dios e ir al cielo el haber nacido de sangre y carne. No se da el cielo por linaje, ni si uno vive conforme a lo que quiere su carne o de acuerdo a lo que quiere la sangre. No basta tampoco que la voluntad se sujete a la razón. No basta ser hombre sólo: lo que nace de la carne, es carne (Jn 3, 6).

2. Hay que tener Espíritu Santo.

No basta que seas hombre, es necesario que estés en Cristo, para que en Él puedas subir al cielo. Si solamente eres hombre heredarás a tu padre, pero no a Dios. No nacen de la carne y sangre los que deben subir al cielo, sino de Dios deben nacer: nacieron de Dios. Dice el Señor: el que no nazca de agua y de Espíritu no puede entrar en el Reino de Dios (Jn 3, 5). Esto es lo que dijo San Pablo: El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo.

Dijo Dios a Isaías: «¡Grita!» Y digo: «¿Qué he de gritar?» - «Toda carne es hierba y todo su esplendor como flor del campo. La flor se marchita, se seca la hierba, en cuanto le dé el viento de Yahveh ... La hierba se seca, la flor se marchita, mas la palabra de nuestro Dios permanece por siempre» (Is 40, 6-8). A gritos se lo manda decir a todo el hombre, no solo al cuerpo, Todo hombre es heno, es hierba, y toda la gloria de él es como flor de heno, viene un leve viento y la derriba. Si diste limosna, si perdonaste la injuria, si rezás la Liturgia de las Horas, si participas de la Santa Misa, si de ti solo sale, no te aprovecha de nada. ¡Ay del que participa de la Misa si no lleva en su corazón el fuego de Dios! ¡Ay de aquel que participa con fuego de tierra -vanidad, pereza, egoísmo, distracción...-, y no con el fuego del amor de Dios! ¡Ay de él, un día le preguntarán: “El bien que hiciste, ¿de qué corazón salió? ¿Salió de corazón tuyo o de corazón mío?”! Todo lo que no proceda del fuego del amor de Dios, no lo recibirá Dios. Si no está hecho en el Espíritu Santo, no lo recibirá Dios, aunque sea hacer milagros, aunque sea profetizar, aunque sea derramar la sangre. Si no está presente el Espíritu Santo, todo será perdido.

El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. ¿Qué juzgás de vos mismo al oír esto? Tu juicio es un adelanto de lo que Dios obrará contigo en el día del juicio final: El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. Si esta palabra te entristece, te da pena, es mala señal.

El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. No has de vivir por tu propio espíritu, ni por tu inteligencia, ni por tu voluntad, ni por tu juicio; por Espíritu de Cristo has de vivir. Espíritu de Cristo has de tener. Espíritu de Cristo es lo mismo que Corazón de Cristo. El que no tuviere Corazón de Cristo, ese tal no es de Cristo. Jesucristo dice a las almas: Ponme cual sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo. Porque es fuerte el amor como la Muerte, implacable como el seol la pasión. Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahveh (Cant 8, 6). ¡Sellados debemos de estar con el sello de Jesucristo! ¡Debemos ablandar nuestro corazón como cera para recibir el sello de Cristo! ¡Debemos amar lo que Él ama, y aborrecer lo que Él aborrece!

3. ¿Qué hacer para recibir al Paráclito?

Siempre es necesario prepararse para recibir al Espíritu Santo, para serle cada vez más dócil a su presencia y acción en el alma. Debemos tener permanentemente en nuestros corazones el Espíritu de Cristo. Se dice de Cristo porque procede de Él en cuanto Dios y porque mora en Él en cuanto hombre.

Así como Dios le mandó a Isaías, así hizo Jesucristo el día de Pascua, día grande de la fiesta: gritó: «Si alguno tiene sed, venga a mí, y beba el que crea en mí», ... (y): De su seno correrán ríos de agua viva. Esto lo decía refiriéndose al Espíritu que iban a recibir los que creyeran en Él (Jn 7, 37-39). Hay que tener muy grandes deseos de tener al Espíritu Santo y hay que encontrarlo en Jesucristo, creyendo en Él. Esto nos lo enseña interiormente Él, que tuvo a bien predicarlo por fuera. Si nosotros buscamos verdaderamente a Cristo, Él nos dará a beber de su Espíritu, quedarás tan colmado y tan contento que en tu interior “correrán ríos de agua viva”. De tal manera, que no solo tendrás agua en abundancia para ti, sino que también la tendrás para muchos otros. Deseoso está Jesucristo de darte su Espíritu; se deshace por darte lo que necesitás; no tengas dudas de su generosidad; nunca falta a su palabra.

Queridos hermanos:

Debemos estar atentos a las inspiraciones del Espíritu Santo; debemos discernir las distintas mociones; debemos ejecutar con prontitud lo que Dios quiere: “La gracia del Espíritu Santo es una gracia presurosa” (San Anselmo).

VoxVerbi 067

§TÍTULO§ ¿SOMOS UNA “SECTA”?
Así nos consideran los periodistas Alfredo Silleta y Mario Limeses, el primero vive en Buenos Aires y el segundo aquí en San Rafael. Ninguno de los dos nunca tuvo tiempo para visitarnos. Pero tienen tiempo para escribir y para hablar por radio y televisión sobre nosotros. ¿Quiénes estarán detrás de ellos? ¿De dónde su preocupación por difundir algo que ignoran?

Sabemos que detrás estuvieron varias personas, según la documentación que poseemos. Pero, ¿son ellos los que tienen poder para mover a Silleta?, ¿o son títeres de otros? Pensamos lo segundo.

Pero mucho más allá de estos episodios, que finalmente son sólo anecdóticos y motivo de hilaridad general, hay que ver la mano providente y amorosa de Dios, quien lleva a los que lo aman por caminos inescrutables: “Todo sucede para bien de los que aman a Dios” (Rom 8, 28).

Ciertamente que Dios sacará mucho bien para nosotros de las presentes tribulaciones. Son para nosotros una cruz, pero la cruz fecunda lo que toca. Probablemente tendremos más vocaciones. Aún dejando de lado el bien que Dios hará al permitir ésto, ya constatamos beneficios inequívocos, como, por ejemplo, vivir la octava bienaventuranza.

Es una gracia enormemente grande de Dios poder decir como los Apóstoles: “Ellos se fueron contentos de la presencia del Sanedrín por haber sido considerados dignos de sufrir ultrajes por el nombre de Jesús” (Hech 5, 41). Cuando sin culpa de nuestra parte y por seguir a Jesús somos perseguidos, los católicos nos alegramos mucho: “Bienaventurados los que padecen persecución por la justicia, porque suyo es el reino de los cielos. Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan y con mentira digan contra vosotros todo género de mal por mí. Alegraos y regocijaos, porque grande será en los cielos vuestra recompensa, pues así persiguieron a los profetas que hubo antes de vosotros” (Mt 5, 10-12).

Al mismísimo gran Apóstol de los gentiles, San Pablo, lo acusaron en Cesarea de encabezar una secta: “...hemos hallado a este hombre, una peste que excita a sedición a todos los judíos del orbe y es jefe de la secta de los nazarenos”, a lo que responde San Pablo: “Te confieso que sirvo al Dios de mis padres...según el camino que ellos llaman secta” (Hech 24, 5 y 14). Asimismo, los judíos de Roma le dicen a San Pablo: “Querríamos oír de ti lo que sientes, porque de esta secta sabemos que en todas partes se la contradice” (Hech 28, 22).

En fin, está claramente enseñado que: “No está el discípulo sobre el maestro, ni el siervo sobre su amo...Si al amo le llamaron Beelzebul, ¡cuánto más a sus domésticos! No los temáis...” (Mt 10, 24-26).

VoxVerbi 067

§TÍTULO§ CARTA DEL P. CARLOS MIGUEL BUELA, V.E. AL PERIODISTA ALFREDO SILLETA
San Rafael, 20 de mayo de 1996.

Sr. Alfredo Silleta:

Días pasados salió al aire muchas veces para denigrarnos. Ya lo había hecho cuando vino a San Rafael. Sólo quiero puntualizarle tres cosas.

1º. Aquí, muy suelto de cuerpo, afirmó reiteradas veces que no éramos reconocidos por la Iglesia; contra eso:

-“...este Dicasterio está cierto y para disipar ulteriores dudas declara expresamente, que el Instituto del Verbo Encarnado ha sido erigido válidamente como Asociación pública de fieles” (de la carta del Cardenal Martínez Somalo del 8 de julio de 1995);

-“En relación a la información que sobre el Instituto del Verbo Encarnado publicó el diario UNO en la página 5 del día de ayer, cabe expresar lo siguiente:

1º: El Instituto del Verbo Encarnado es una Asociación pública de fieles de vida consagrada que será erigida, Dios mediante, como Instituto de vida religiosa. Se trata de una Asociación perteneciente a la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, y por lo tanto, calificarla de secta es un despropósito.

2º: La función del Comisario Apostólico, Pbro. José Antonio Rico, no es la de “investigar una secta” -como afirma la información de marras-, sino la de orientar la marcha de la Asociación con vistas a su erección como Instituto religioso. Precisamente para ello ha recibido potestad de la Santa Sede.

3º: Los juicios emitidos por el señor Alfredo Silleta en el programa “La punta del ovillo”, de los cuales se hace eco el señor Mario Limeses, son inconsistentes y revelan su desconocimiento del tema.

4º: Es de lamentar que se ventilen con tanta ligereza cuestiones trascendentes como las que atañen al Instituto del Verbo Encarnado. De ese modo, lo único que se logra es crear confusión y malestar en la comunidad sanrafaelina, que merece la mayor consideración de nuestra parte” (Comunicado del Obispado de San Rafael del 16 de diciembre de 1995, Prot. 92/95, aparecido en diario “Uno” del 17 de diciembre de 1995);

-“El que suscribe MONS. CÁNDIDO G. RUBIOLO, por la gracia de Dios y de la Santa Sede, Administrador Apostólico “sede plena et ad nutum Sanctae Sedis” de la Diócesis de San Rafael (Mendoza), CERTIFICA, que el Instituto del Verbo Encarnado (I.V.E.) está reconocido por la Iglesia Católica Apostólica Romana como Asociación pública de fieles, en conformidad con el Canon nº 301,3 del Código de Derecho Canónico que legisla en la Iglesia” (Certificado del Obispado de San Rafael, Prot no 18/96).

2º. Usted afirmó que éramos secta con el argumento de que por esa razón Roma había enviado al Comisario Pontificio; contra eso: - “...Quien esto escribe es el “Comisario Pontificio” (nombre que figura en el Código de Derecho Canónico, cn. 128, y que no tiene nada que ver con comisarios policiales o cosa semejante) ... De cuanto yo conozco del IVE, no tiene nada en común con una “secta”: ni sostiene oposición a la doctrina de la Iglesia (al contrario, la afirma y defiende con gran fidelidad), ni se opone a las estructuras de la misma, ni alimenta la idea de disidencia. Bastaría leer las Constituciones que rigen en el interior de este Instituto.

El IVE es una “Asociación Pública de Fieles” (APF), reconocida como tal por la Congregación de Religiosos, que está caminando hacia su aprobación como Instituto o Congregación religiosa. Es el proceso normal de todo instituto religioso. ¿Es imaginable que Roma reconozca una Asociación Pública de Fieles si se tratara de una secta?

La intervención de Roma, mandando un “Comisario”, tiene como fin ayudar al IVE en su marcha hacia su erección como Instituto religioso... Si el autor del artículo ha considerado justo aplicar el término de secta al IVE, según la definición que toma de otro autor, debo declarar que Roma jamás (¡jamás!) ha pensado así, ni se ha manifestado nunca en esos términos, ni por escrito ni de palabra con el “Comisario”. No se trata, pues, de “investigar una secta”, sino de colaborar, bajo diversos aspectos, en el proceso de reconocimiento del IVE como instituto religioso...

En conclusión: a) no se trata de investigar, como si “comisario pontificio” significara “comisario policial”; b) no se trata de ninguna “secta”; c) se trata de un servicio que la Santa Sede ha querido ofrecer al Instituto del Verbo Encarnado en su situación actual para pasar a ser Congregación religiosa. Todo lo demás que se quiera decir acerca de este caso probablemente no estará de acuerdo con la realidad.

Por lo tanto, permítaseme decir: ¡Seamos serios: respetemos la verdad!”

(Carta del 19 de diciembre de 1995 del Comisario Pontificio para el IVE a propósito del artículo del diario “Uno” del 15 de diciembre de 1995).

3º. Usted afirmó que éramos de extrema derecha; contra eso: - “Ante las calumniosas declaraciones periodísticas que califican de secta al Instituto “Del Verbo Encarnado”, poniendo de manifiesto su real pertenencia a la Iglesia Católica Apostólica Romana, y teniendo conocimiento de su accionar en nuestro medio a lo largo de su once años de existencia en donde ha demostrado no sólo su identidad católica sino también la implementación concreta de obras que hablan de una verdadera práctica de la caridad cristiana en beneficio de la comunidad como ser, además de las tareas pastorales propias, la enseñanza gratuita a nivel primario y secundario, la atención a los pobres, los hogares para niños discapacitados y abandonados, los oratorios y ateneos juveniles, entre otras; esta asociación, que representa a los trabajadores de la Regional San Rafael, y cuyo ideario es reflejo de la Doctrina Social de la Iglesia, siente el deber de desautorizar tales acusaciones considerándolas infundadas e injuriosas, y cuyo fruto es inducir detestablemente a la confusión y desconcierto de nuestra población” (Declaración de la Confederación General del Trabajo, Regional San Rafael del 18 de diciembre de 1995, aparecida en el diario “Los Andes” del 29 de diciembre de 1995).

Ya hemos iniciado las acciones penales contra Usted, porque no se debe renunciar a los derechos sociales.

Asimismo, ha sido Usted un canalla al calumniar públicamente, con escándalo de muchos, al Padre Antelo. Usted dijo que todos los Obispos uruguayos estaban en contra de él y al día siguiente salió una declaración de Mons. Andrés Rubio, Obispo uruguayo, donde decía “Pongo las manos en el fuego por él” (La Nación del 11 de mayo de 1996, pág. 13). Una vez más mintió. Usted ha puesto sus manos sobre un ungido del Señor y está escrito: “Líbreme Dios...de poner las manos sobre el ungido de Dios” (cfr. 1 Sam 24, 7) y “¡Ay de aquel hombre por quien el escándalo viene!” (Mt 18, 7), “Mejor le fuera que le atasen al cuello una rueda de molino y le arrojasen al mar...” (Lc 17, 2). Tenga piedad de su alma.

Quedo a su disposición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 067

§TÍTULO§ ¿POR QUÉ TANTA BRONCA?
Artículo escrito por el P. CARLOS MIGUEL BUELA, en Villa de Luján, el 1 de noviembre de 1991; publicado en la revista "Ave María" nº 9, en marzo de 1992, págs. 3-12.

Aún antes de haber comenzado -el 25 de marzo de 1984- con nuestra Congregación, ya teníamos quienes nos hacían contra, y no de cualquier manera, sino con bronca (ésta última en las tres acepciones que trae el Diccionario de la Real Academia Española).

Todos los años, y unas dos o tres veces por año, nos llegaban voces -que deberían ser autorizadas- a veces de altas dignidades, asegurando que nos cerraban. Por ejemplo, (B.C.) le dijo a un sacerdote: “La única solución es tirarles una bomba”, aunque monjilmente aclaró que él no era partidario de esos métodos. Un Secretario de nunciatura: “Dentro de 200 años los van a aprobar”. Otro dignatario: “Dentro de 400 años”. Y así sucesivamente, ya llegaría el momento en que hagamos la historia de todas las diatribas. Estimo que la más disparatada, fue aquella que decía que en el año 1990, en mayo, la Santa Sede, cerraba todo y reducía al estado laical a los 25 diáconos, incluso estuvo en danza un cierto avión que, generosamente, vendría a llevar a todos los seminaristas que quisieran salvarse de la liquidación para entrar en otro Seminario.

Estando en España, me enteré que con fecha 1 de Junio de 1990, la revista “Ecclesia”, de gran difusión en ese país, publicó un servicio de su corresponsal en Buenos Aires, Don Emeterio Gallego, quien refiriéndose a todos nosotros dice: “Son más lefebvristas que Lefebvre” (que según parece no murió en comunión con la Iglesia). Nosotros siempre aceptamos las reformas litúrgicas, nunca tuvimos dificultad en aceptar 18 documentos del Concilio Vaticano II leídos a la luz del Magisterio Eclesiástico de todos los tiempos, y siempre hemos tenido la más cordial, filial y dócil sujeción al Papa. Siempre rezamos la llamada Misa de Pablo VI, incluso las Plegarias Eucarísticas posteriores, y jamás contestamos la autoridad del Magisterio de ningún obispo unido al Papa, y muchísimo menos al mismo Papa. ¿Por qué entonces la afirmación de Emeterio? No quiero referirme en concreto a él: no lo conozco ni personalmente ni por referencia, pero me parece evidente que alguien le ha llenado la cabeza, que no ama la verdad pues no la busca, que falta gravemente a la justicia y a la caridad por razón de su calumnia, que tiene obligación grave de restituir la fama, que obra de esa manera, porque pertenece a alguno de los tantos “lobbies” progresistas. No me interesa aquí su caso, sino lo que su caso representa. ¿Cómo en la Iglesia de Dios se puede considerar -sin pruebas otros hermanos como cismáticos? ¿Quién puede dar un mandato en la Iglesia por encima de Jesucristo, que fustigó a los fariseos por faltas a “la justicia, la misericordia y la lealtad” (Cfr. Mt. 23, 23)?

Tanta contra -sin pruebas- para mí sólo se explica, en última instancia, por odio y odio teológico. No creo que se dé en todos los casos: puede haber en algunos casos celos, en otros envidia, en los más ignorancia, en algunos tal vez malentendido. Pero lo que digo es que no puede explicarse con causa proporcionada, tantas calumnias y tanta mala voluntad, sin odio y odio teológico, porque no son críticas con fundamento y mucho menos orientadas a que nos corrijamos. Lo que se pretende

-por lo menos en algunos es nuestra muerte eclesial (recuerdo el caso de J.L., muy excitado y gritando: “¡No existen! ¡No existen!”). Esta actitud tal vez, sea a consecuencia “de una cultura que lleva a la muerte moral ... del hombre ... que justifica ... la supresión de quien puede considerarse como un adversario o un obstáculo”, como dijera Juan Pablo II al mundo de la cultura en la Universidad de Potenza. ¿Pero puede excusarse de ignorancia a aquellos que tienen obligación por oficio de saber? Y si no saben, ¿por lo menos no deberían callarse? tampoco puede explicar todo el pensar que son malentendidos porque siempre estuvimos abiertos al diálogo y muchas veces hemos pedido dialogar, pero nos fue negada la audiencia (por ejemplo, ante J.A. y R.P.). De hecho, en estos 8 años jamás ningún obispo nos ha presentado algún cargo, fundamentado o no fundamentado, ni en forma oral ni por escrito.

No creo que tanta bronca, contra nosotros sea, en definitiva, porque usemos sotana, aprendamos latín, cantemos gregoriano, estudiemos a Santo Tomás, nos creamos los mejores, seamos de extrema derecha o tengamos muchas vocaciones. Ninguna de estas cosas, ni todas juntas, llevaría a algo tan ciego e irracional, a algo tan difundido y tan sin examen aceptado, a algo tan falto de justicia y de caridad, a juicios ni mostrados ni demostrados, o sea, a “pre-juicios”.

No por el uso de la sotana

En general, los que dicen atacarnos por esto poco o más bien nada les interesa el que usemos sotana. Algunos -muy pocos- de nuestros detractores de hecho usan sotana. Otros usan clergyman. La mayoría viste como cualquier seglar. Más bien para ellos es motivo de mofa y de befa el uso de hábito eclesiástico. Hace poco un alto dignatario, que usa sotana, refiriéndose a nosotros dijo sarcásticamente: “Lo único que tienen de blanco son los dientes”, hablando a un grupo de sacerdotes. Es algo ridículo, pasado de moda y que aleja a la gente, según ellos. Además, si tanto hablan de pluralismo, ¿por qué tanto disgusto de que nosotros optemos por una de las normas queridas por la Iglesia?

De hecho, el Código de Derecho Canónico, en el canon 284 manda: “Los clérigos han de vestir un traje eclesiástico digno...”, que según la conferencia Episcopal Argentina es el uso del hábito talar o del clergyman.

Y no olvidemos que S.S. Juan Pablo II envió una Carta al Cardenal Ugo Poletti, Vicario General para la Diócesis de Roma, con fecha del 8 de septiembre de 1982, sobre la disciplina del traje eclesiástico del sacerdote y el hábito del religioso. En su carta dice que varias veces en los encuentros con los sacerdotes puso “de relieve el valor y el significado de este signo distintivo”. El valor del hábito eclesiástico está dado “no sólo porque contribuye al decoro del sacerdote en su comportamiento externo o en el ejercicio de su ministerio, sino sobre todo porque evidencia en la comunidad eclesiástica el testimonio público que cada sacerdote está llamado a dar de la propia identidad y especial pertenencia a Dios”. Y el Papa pedía al Señor -aludiendo al hábito- “Haz que no entristezcamos tu Espíritu... con lo que se manifiesta con un deseo de esconder el propio sacerdocio ante los hombres al evitar toda señal externa”. Asimismo: “Tenemos que transmitir un mensaje que se expresa tanto en las palabras como en los signos externos, sobre todo en el mundo de hoy, que se muestra tan sensible al lenguaje de las imágenes”. Es un signo que “distingue al sacerdote diocesano del ambiente secular y para el religioso expresa su consagración y pone en evidencia el fin escatológico de la vida religiosa”. Agrega el Papa: “Debo constatar que razones o pretextos contrarios, confrontados objetiva y serenamente con el sentido religioso, con las expectativas de la mayor parte del Pueblo de Dios, con el fruto positivo del valiente testimonio incluso del hábito, aparecen más bien como de carácter puramente humano que eclesiástico”. Y más adelante afirma que en el mundo moderno “donde se ha debilitado tan terriblemente el sentido de lo sacro, la gente necesita también estos reclamos a Dios, que no se pueden descuidar sin un cierto empobrecimiento de nuestro servicio sacerdotal”.

La Sagrada Congregación para la Educación Católica, en la Carta a los Seminarios sobre la formación espiritual de los futuros sacerdotes, establece: “La participación en la Eucaristía ciertamente determina el clima espiritual de un Seminario. Y ¿por qué no decir que, tal vez, ahí se redescubriría quizás la necesidad y el sentido del traje sacerdotal, abandonado un poco a la ligera en perjuicio de la pastoral a la que pretendía servir? Varias veces ha llamado la atención el Papa Juan Pablo II sobre la necesidad que tiene el sacerdote de presentarse ante los hombres como lo que es: uno de ellos, es verdad, pero marcado por un signo profundo que lo cualifica y por la misión que Dios le confió entre los suyos y para el mundo. ¿Cómo negar, pues, la evidencia? A los ojos de los fieles y en la conciencia misma del sacerdote se degrada cada vez más el sentido de los “sacramentos de la fe” cuando un sacerdote, habitualmente descuidado en su forma de vestir o plenamente secularizado, actúa como ministro de la Penitencia, de la Unción de los enfermos y sobre todo de la Eucaristía... Muchas veces la transmisión al nivel de lo sagrado no se hace ni siquiera en lo que se refiere a los vestidos litúrgicos prescritos. Esta es una pendiente fatal, en el sentido de inevitable y, sobre todo, en el sentido de desastrosa. El Seminario no tiene derecho a permanecer indiferente ante tales consecuencias. Debe tener el coraje de hablar, de explicarse, de exigir”.

Los enemigos de la santa sotana, ¿serán capaces de comprender y valorar el testimonio del Cardenal Alexandru Todea? Éste, en el Sínodo de Obispos para Europa, declaró: “La obra de la evangelización ha de hacerse con el espíritu de adhesión a lo que pide el Santo Padre. Se pueden encontrar dificultades para realizarlo en el apostolado, pero el esfuerzo redunda en beneficio del apóstol. Así, yo salí del Seminario con el propósito de vestir todos los días la sotana y celebrar todos los días la Santa Misa. Pero llegó la hora de la prisión. Uno de mis sufrimientos mayores fue el hecho de que me quitaran la sotana y me impidieran celebrar la Santa Misa. En catorce años de prisión, sólo pude celebrar una vez la Misa, con cadenas en los pies y las esposas en las manos”.

Por eso, no podemos creer que nos tengan tanta bronca por usar la sotana.

No por el estudio del latín

El nuevo código de derecho canónico, en el canon 249, preceptúa que los seminaristas “no sólo sean instruídos cuidadosamente en su lengua propia, sino... que dominen la lengua latina...”. Esta enseñanza no hace más que recoger las enseñanzas del reciente Magisterio eclesiástico, por ejemplo, Juan XXIII en la Carta Apostólica “Veterum Sapientia” del 22 de febrero de 1962; Pablo VI en la Carta Apostólica “Summi Dei Verbum” del 4 de noviembre de 1963; y en el Motu Proprio “Studia Latinitatis” del 22 de febrero de 1964; el Concilio Vaticano II en el decreto “Optatam Totius”, nº 13, preceptúa que los alumnos adquieran “el conocimiento de la lengua latina que les permita entender y usar las fuentes de tantas ciencias, y los documentos de la Iglesia”; en la Carta antes citada de la Sagrada Congregación para la Educación Católica se enseña: “Nada más lejos del concilio que haber proscripto el latín; al contrario, su exclusión sistemática es un abuso no menos condenable que la voluntad sistemática de algunos de mantenerlo exclusivamente. Su desaparición inmediata y total no puede ocurrir sin consecuencias pastorales”. La mismísima Conferencia Episcopal Argentina, en “Normas para la formación sacerdotal en los Seminarios de la República Argentina”, en el nº 130, manda: “Inclúyase siempre en el programa de estudio la enseñanza de la lengua latina, según el permanente e insistente modo de pensar de la Iglesia”.

De hecho, no sólo cultivamos el latín sino también el griego, el hebreo y las lenguas modernas. En todas las solemnidades se canta el Evangelio en griego, y en algunos días se celebra la Santa Misa en francés, inglés, alemán, italiano...

No nos tienen tanta bronca porque estudiemos el latín.

No porque cantemos gregoriano

El Concilio Vaticano II, en la Constitución sobre la sagrada Liturgia nº 116 enseñó: “La Iglesia reconoce el canto gregoriano como el propio de la Liturgia Romana; en igualdad de circunstancias, por tanto, hay que darle el primer lugar en las acciones litúrgicas”, y en el nº 54 dice: “Procúrese que los fieles sean capaces también de recitar o cantar juntos en latín las partes del Ordinario de la Misa que les corresponde”.

Por esta razón Pablo VI publicó la “Iubilate Deo”, que dice: “Así pues, el canto gregoriano mantendrá el vínculo que haga de todas las gentes un sólo pueblo, congregado en el nombre de Cristo en un sólo corazón, una sola alma y una sola voz”.

Por estos motivos no podemos pensar que los que se creen los adalides del Vaticano II nos ataquen por cantar gregoriano, junto con la polifonía y los cantos populares.

No porque estudiemos a Santo Tomás

Algunos parecen ignorar que es justamente el Concilio Vaticano II el primer concilio en toda la historia de la Iglesia que recomienda nominalmente a un teólogo. Ese teólogo es Santo Tomás. Por ejemplo, en el decreto “Optatam Totius”, nº 16, se manda estudiar la teología dogmática “bajo el magisterio de Santo Tomás”, y en nota se remite a los discursos de Pío XII del 24 de junio de 1939, y de Pablo VI del 12 de marzo de 1964 y del 10 de setiembre de 1965.

La misma formación filosófica debe efectuarse “apoyados en el patrimonio filosófico de perenne validez” . Y la nota remite a la encíclica de Pío XII “Humanis Generis”, del 12 de agosto de 1950. Además la Sagrada Congregación de Seminarios y Universidades el 20 de diciembre de 1965 contestó que por patrimonio filosófico perennemente válido “S. Thomae principia significare intelexisse”. La Sagrada Congregación para la Enseñanza Católica el 20 de enero de 1972 decía: “Continúan permaneciendo válidos las recomendaciones de la Iglesia acerca de la filosofía de Santo Tomás, en la que los primeros principios de la verdad natural son clara y orgánicamente enunciados y armonizados con la Revelación”. Y el Código de Derecho Canónico en el canon 252 ordena que los alumnos tengan “principalmente como maestro a Santo Tomás” (Cf. asimismo Conferencia Episcopal Argentina, “normas para la formación sacerdotal en los Seminarios de la República Argentina”, nº 135, 145 y 153).

También aquí no creemos que se nos pueda tener tanta bronca por querer conocer en profundidad el pensamiento del Doctor Angélico, que “es un instrumento eficacísimo no sólo para salvaguardar los fundamentos de la fe, sino también para lograr útil y seguramente los frutos de un sano progreso” (Pablo VI).

No porque nos creamos los mejores

Si nos considerásemos los mejores, seríamos orgullosos y soberbios, y Dios no nos bendeciría, tal como lo cantó la Virgen en el Magníficat.

Todos los miembros del Instituto del Verbo Encarnado y las Servidoras del Señor y la Virgen de Matará hemos nacido con el pecado original y aún después del Bautismo tenemos que luchar contra la triple concupiscencia de la que nos habla el Apóstol San Juan. Somos pecadores y grandes pecadores. Todos los días tenemos que rezar el acto penitencial en la Santa Misa y todas las semanas nos acercamos al sacramento de la Reconciliación. Lo curioso es que los que dicen que nos consideramos “los mejores” no nos critican para que nos corrijamos, sino lo que hacen es acusarnos para descalificarnos. De hecho, como dice el P. Mascardi, S.J. mártir: “Dios elige los instrumentos más viles para que más luzca el poder de la Divina Mano”, que no es otra cosa que el eco del Apóstol: “No hay entre nosotros muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles. Antes eligió Dios la necedad del mundo para confundir a los sabios... la flaqueza para confundir a los fuertes... lo que no es nada para anular lo que es” (Cfr. 1 Cor. 4, 13).

Estimo que no nos atacan tanto porque crean que nos consideramos los mejores, ya que si alguna excelencia llegasen a ver en nosotros, en vez de calumniarnos tendrían que glorificar a Dios: “para que viendo vuestras buenas obras glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos” (Mt. 5, 16).

No porque seamos de extrema derecha

No pretendemos ser ni de derecha, ni de izquierda, ni de centro, porque no nos interesan esas categorías especiales que son simples etiquetas. Como no queremos ser ni de la nueva, ni de la vieja “ola”, porque no nos interesa encasillarnos en categorías temporales, totalmente relativistas. Queremos ser de la “ola” eterna de Cristo, que “es el mismo ayer, hoy y para siempre” (Cfr. Hbr. 13, 8).

De hecho, somos cultores de la Doctrina Social de la Iglesia y con sus sabios principios queremos iluminar toda realidad temporal, como nos da ejemplo de manera clarividente Juan Pablo II en la “Centesimus Annus”.

Asimismo, también hemos hecho nuestra opción preferencial por los pobres, no exclusiva, ni excluyente, tal como lo expresáramos en el boletín “Ave María” número 8.

Por eso, considero que no nos tienen tanto odio por esta falacia, más cuando la calumnia viene de los que se consideran los campeones del pluralismo.

No porque tengamos muchas vocaciones

Hace poco un dignatario, refiriéndose a nosotros, dijo “no es normal que tengan tantas vocaciones”. Con todo respeto, me parece que esa persona es la que no es normal porque las vocaciones a la vida consagrada es un don total de Dios. Por eso es que el Verbo Encarnado nos enseñó: “Rogad al Dueño de la mies para que mande operarios a la mies suya”, no nos enseñó a decir “manda dos operarios, o 200, o 2000”. Más bien nos parece que lo anormal es que tantas diócesis y congregaciones tengan tan pocas vocaciones y eso sí que debe ser por incuria de los pastores, ya que como reiteradas veces dijo el Papa, el signo de la vitalidad de una comunidad cristiana son las vocaciones, ya que la vida engendra la vida.

¿Por qué estos tales, en vez de tirarnos piedras, no se humillan y nos preguntan a qué causas le atribuimos nosotros el tener tantas vocaciones? ¿No podrá ser, tal vez, por todas las cosas por las que ellos nos atacan? Digo yo, ¿no podrá ser porque usemos sotana, aprendamos latín, cantemos gregoriano, estudiemos a Santo Tomás? ¿Por que seamos humildes y no nos metamos en política? ¿Tal vez no vean la realidad porque teman tener que “quemar lo que adoraron y adorar lo que quemaron”? ¿No se dan cuenta que Dios nos bendice por ir a la renovación en fidelidad, entendiendo el Vaticano II a la luz del Magisterio de siempre?

Este es el ataque más reiterado y especioso, y, tal vez, el de mayor peso. Estimo que estar en contra de una parroquia, Congregación o Diócesis por tener muchas vocaciones implica, a semejanza de la mentalidad contraconceptiva, que detrás hay una lógica y una raíz.

No debe asombrarnos que, casi exclusivamente, estos ataques por tener muchas vocaciones provengan de personas consagradas. No debe asombrarnos que en ellos pueda darse esa lógica y esa raíz. Incluso, los Obispos argentinos hablan de tener que purificarse “del secularismo y la injusticia, que también a nosotros puede afectarnos”.

Pero tampoco nos odian tanto solamente por tener nosotros tantas vocaciones, porque pareciera que este tema no les interesa ya que, aparentemente, no ponen los medios para tener muchas vocaciones.

Nos gustaría pensar que, indignados, nos atacan por nuestros muchos pecados. Pero tampoco parece esa la razón, porque no es la indignación santa del que busca la conversión, sino la indignación nihilista de quien busca la aniquilación.

No creo que ninguna de estas razones, ni todas ellas juntas, basten para ser causa proporcionada del odio que se nos tiene.

¿Por què?

¿Cuál estimo que será esa causa? Creo que la única causa proporcionada tiene que ser de nivel teológico, y en este sentido, para mí, salvo mejor opinión, es el testimonio explícito, positivo y negativo, que damos de Jesucristo Nuestro Señor. Nos odian, en última instancia, porque damos testimonio “de la luz que vino al mundo”, y las tinieblas siguen odiando a la luz por las mismas razones: “y los hombres amaron más las tinieblas que la luz porque sus obras eran malas” (Jn. 3, 19).

Y si me equivoco, que me lo demuestren.

Mientras tanto seguiremos adelante con renovado empeño ya que la Emperatriz de América nos asegura: “¿No estoy yo aquí que soy tu Madre? ¿No estás por ventura en mi regazo? ¿Qué más has menester? No te apene ni inquiete cosa alguna”.

VoxVerbi 068

§TÍTULO§ SUBIR CON CRISTO
Homilía del r.p. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada el domingo 19 de mayo de 1996, a los jóvenes del Oratorio Festivo “Pier Giorgio Frassati”.

Celebramos la Ascensión de nuestro Señor Jesucristo a los cielos desde la cumbre del Monte de los Olivos en Jerusalén.

De manera particular recordamos la enseñanza del Apóstol San Pablo: “Buscad las cosas de arriba donde está Cristo sentado a la derecha de Dios. Pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra” (Col 3-1-2).

Queridos hermanos y hermanas: ¡Hoy día muchos sólo buscan las cosas de abajo!

Mas aún, hoy día muchos no quieren las cosas del cielo, sólo quieren las cosas de la tierra. El hombre es el único animal erguido capaz de mirar al cielo y, sin embargo, muchos como los cerdos sólo miran para abajo.

Entre este condicionamiento de los que solo miran las cosas de la tierra, tenemos el triste fenómeno del materialismo.

¿Qué es el materialismo? Es la concepción de los que creen que sólo existe lo material, negando por tanto lo espiritual o viviendo como si Dios no existiese: niegan a Dios, los ángeles, el alma humana -espiritual e inmortal-, la fe, la esperanza, la caridad, la gracia santificante, el poder de los sacramentos, en una palabra, lo sobrenatural y lo naturalmente espiritual. Para ellos sólo existe lo que se puede percibir por los sentidos, lo que se puede ver, oler, oír, gustar, palpar. Se olvidan que, como decía el Principito: “Lo esencial es invisible para los ojos”. Verdad que ya enseñaba hace casi 2.000 años San Pablo: “Las cosas visibles son pasajeras, pero las invisibles son eternas” (2 Cor 4, 18).

El materialismo, en este sentido, es una expresión del modo como el hombre vive y como actúa. Es el hombre y la mujer que valoriza más las cosas materiales -tener poder, fama, dinero, placer- que a sí mismo y que a los demás, creados a imagen y semejanza de Dios.

Hoy, por culpa del materialismo, se llega a situaciones netamente inhumanas. Por ejemplo, en Japón (con un PBI per cápita de u$a 27.000.-), una encuesta reciente dice que los maridos dedican apenas 26 minutos diarios a las tareas del hogar y sólo 12 minutos a sus hijos. ¿Es esto vida humana? ¿No es una vida esclavizada?

Y entiéndase bien. De ninguna manera decimos que la materia sea mala. Por el contrario afirmamos categóricamente que la materia es buena y aún “muy buena” como la llama Dios mismo en el relato de la creación del mundo, en el Génesis. Lo que es malo es vivir como si sólo existiese la materia. Además de este mundo material que vemos, hay otro mundo más importante y más hermoso, el mundo de las almas. El mundo de la inteligencia y de la voluntad, espirituales; el mundo de la ciencia, de la libertad, del amor, de la conciencia; el mundo de Dios, de la eterna felicidad de los ángeles y de los santos; el mundo del cielo -no del astronómico- sino el de la gloria sin fin, el mundo celestial.

Por eso, en este día en que recordamos la Ascensión de Jesucristo al cielo les propongo la enseñanza clara del Apóstol: “Buscad las cosas de arriba donde está Cristo sentado a la derecha de Dios. Pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra”(Col 3-1-2).

No puedo dejar de decir que lo más importante de las “cosas de arriba” son las tres divinas Personas: La Persona del Padre, la Persona del Hijo Jesucristo, y la Persona del Espíritu Santo; las tres divinas Personas, que son un sólo Dios vivo y verdadero.

En la Fiesta de la Ascensión nos recuerda el Apóstol que: “el mismo que bajó es el que subió”(Ef. 4, 10). Es evidente que subir a los cielos le pertenece a Cristo en cuanto hombre, el cual “viéndole los Apóstoles se elevó” (Hech. 1, 9); y bajar del cielo pertenece a Cristo en cuanto Dios, por eso dice: “el mismo que bajó es el que subió sobre todos los cielos para llenarlo todo” (Ef. 4, 10). Por tanto, la Persona de Aquel hombre -Cristo- que subió a los cielos, es la misma y única Persona divina del Hijo de Dios, que bajó, 2da. de la Santa Trinidad. Por eso Jesucristo no tiene persona humana, la Persona de Jesucristo es una Persona infinitamente superior, es Persona divina.

Adoremos siempre a Jesús. Pidámosle que nos enseñe a adorarle. Él es nuestro Dios y Señor. Puede todo lo que quiere. Para Él no hay nada imposible. Pidámosle la gracia de ocuparnos rectamente de las cosas de la tierra, pero recordando la palabra imperativa de San Pablo: “Buscad las cosas de arriba donde está Cristo sentado a la derecha de Dios. Pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra”, porque “el mismo que bajó es el que subió”.

VoxVerbi 069

§TÍTULO§ SANTÍSIMA TRINIDAD
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela V.E., a los jóvenes del Oratorio Festivo, el domingo 1 de junio de 1996, solemnidad de la Santísima Trinidad.

Podríamos decir que hoy es la fiesta del «apellido» del Dios de los cristianos, es decir, de aquello que distingue al Dios vivo y verdadero, de todos los pretendidos dioses. De lo que es la piedra de toque de la fe católica: la Santísima Trinidad.

¿Quién es la Santísima Trinidad? Es Dios, Uno y Único en naturaleza y Trino en Personas. De tal modo que reconocemos en Dios, como confiesa la fe católica y se nos recuerda en el prefacio de esta Misa:

- la distinción de las personas: el Padre es Padre, no es Hijo, ni el Espíritu Santo; el Hijo es Hijo, no es el Padre, ni el Espíritu Santo; el Espíritu Santo es el Espíritu Santo, no es el Padre, ni es el Hijo;

- la unidad de la naturaleza: el Padre es Dios, el Hijo es Dios, el Espíritu Santo es Dios, pero no son tres dioses sino un sólo Dios.

-la igualdad de su poder: tan Dios es el Padre como el Hijo y el Espíritu Santo; tan Dios es el Hijo como el Padre y como el Espíritu Santo; y tan Dios es el Espíritu Santo como el Padre y como el Hijo.

Dos puntos veremos hoy:

I. Necesidad de conocer la Trinidad.

II. Presencia de la Trinidad en el mundo moderno. I. Necesidad de conocer las Divinas Personas.

Por dos razones hemos necesitado conocer las Divinas Personas: por un lado, para tener ideas correctas acerca de la creación; y por otro lado, para tener ideas correctas acerca de la redención.

1º -¿Por qué para tener ideas correctas acerca de la creación? Porque al confesar que Dios Padre hizo todas las cosas por su Hijo, el Verbo, se excluye el error de los que sostienen que el mundo se produjo por necesidad divina y no por un acto libérrimo de Dios; y porque al confesar que el Espíritu Santo que procede del Amor y es el Amor Infinito, excluimos el error de los que afirman que Dios hizo las cosas porque a Él le faltaba algo o que hizo el mundo obligado, y no por la superabundancia de su amor.

Decir que Dios creó el mundo por necesidad, porque le faltaba algo, o por algún otro motivo extrínseco, es poner imperfección en Dios, al limitarlo, es negar su Majestad, su Grandeza, su Señorío, su Trascendencia.

2º -¿Por qué tener ideas correctas acerca de la salvación del género humano? Esta es la razón principal por la que hemos necesitado conocer la existencia de las tres divinas Personas y es porque nuestra salvación se realiza por medio de Dios Hijo hecho hombre y por don de Dios Espíritu Santo. Si el Hijo no fuese una Persona divina, sólo sería hombre y un puro hombre ni siquiera podría salvarse a sí mismo. Si el Hijo no fuese la segunda Persona de la Santísima Trinidad, poco valdría la Iglesia que sería una mera institución humana, y nada valdrían los sacramentos porque serían ritos ineficaces para quitar nuestros pecados y darnos la gracia. Y si el Espíritu Santo no fuese Persona divina, tercera de la Trinidad, no sería el dulce Huésped de nuestra alma ni podría obrar nuestra santificación.

- De ahí que por estas dos razones fue necesario para los hombres conocer que en el único y sólo Dios verdadero subsisten tres Personas realmente distintas, siendo necesario, con necesidad de medio, creer en ello para salvarse.

II. Actualidad de la Santísima Trinidad

La actualidad e importancia de la Santísima Trinidad en el mundo que nos rodea es dada: a) por las negaciones, b) por las deformaciones, y c) por las afirmaciones de la misma.

a) es negada: por los judíos, por los mahometanos, por los arrianos, por los ateos, por ciertos teólogos progresistas como Piet Schoonemberg, por protestantes como Bultmann, Robinson, etc. y todos sus seguidores.

b) es deformada: La verdad de la Trinidad fue enseñada a nuestros primeros padres en la revelación primordial. Al pecar se deformó la verdadera doctrina y, de allí que haya muchísimas «caricaturas» de la Santísima Trinidad porque de suyo, el hombre al no pensar como corresponde acerca del misterio más grande de todo el universo, ha de deformarlo aún incluso, cuando no crea en él.

En la Antigüedad (y muchos se conservan actualmente) creían en tres dioses entre los:

* hinduístas: Vishnú- Shiva- Brahma

* vedas: Mitra - Indra - Nasatya

* vikingos: Tyr - Nerthus - Odín

* griegos: Zeus - Hera - Hermes

* romanos: Júpiter - Juno - Vulcano (tríada capitolina)

* mayas: kinich Ahan (sol) - Quezalcoatl (o Kuculcán) - Ixchel (o Luna)

* egipcios: Osiris - Horus - Amman

* cabalistas: Kether - Chocmak - Binah

* plotinianos: lo Uno - la Inteligencia - El alma del mundo

* en Proclo: esencia - proceso - retorno

* Joaquín de Fiori: habla de la edad del Padre, la edad del Hijo y la edad del Espíritu Santo (lo que sería una suerte de Trinidad intrahistórica; de él se deriva la transposición mundana del misterio de la Trinidad en muchos pensadores).

En los tiempos modernos:

* Hegel: tesis - antítesis - síntesis

* Comte: edad teológica - edad metafísica - edad positivista

* Marx: feudalismo - capitalismo - marxismo

* Nietzsche: camello - león - niño

* Freud: ello - yo - super yo

* Yves dé Alverdry: habla de tres fuerzas, las cuales son voluntad popular - poder - autoridad.

* A. Lunacharski: «El Padre es la fuerza productiva; el Hijo es el proletariado, y el Espíritu Santo el socialimo científico»

Y así podríamos seguir enumerando todas estas «tríadas» que no son más que la transposición profana del augustísimo misterio cristiano de la Santísima Trinidad.

c) es afirmada la fe en la Trinidad. Todos los días miles de hombres rezan: «Creo en Dios Padre todopoderoso... Creo en Jesucristo, su único Hijo, nuestro Señor... Creo en el Espíritu Santo».

Todos los días se reza la Santa Misa que comienza «En el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo». Se le pide perdón en los Kyries: «Señor, ten piedad. Cristo, ten piedad. Señor, ten piedad». En el Gloria decimos: «Gloria...a Dios Padre...Señor Hijo único Jesucristo...con el Espíritu Santo». En el Sanctus: «Santo, Santo, Santo». En la doxología: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre todopoderoso, en la unidad del Espíritu Santo...». En el final de las oraciones: «Por nuestro Señor Jesucristo, tu Hijo, que es Dios y vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo...». En la bendición final: «La bendición de Dios todopoderoso, Padre, Hijo, y Espíritu Santo...».

Todos los días millones y millones de veces: el rico y el pobre... manifiestan la Santísima Trinidad, abrazándose a Ella al santiguarse.

Adoremos profundamente este augusto misterio, tal como lo enseña la Iglesia católica, que «no fuera Dios quien es, si fuera Dios entendido» (San Agustín).

Hermosamente describe Lope a San Agustín cuando ahondaba en la playa el misterio de la Santísima Trinidad:

En las riberas del mar

se paseaba Agustino;

altos pensamientos tiene,

hijos de su ingenio altivo.

Lo que presume entender

ningún mortal lo ha entendido:

cómo es Dios uno en esencia,

siendo en las Personas trino;

cómo es el Padre increado,

y cómo engendra a su Hijo

eternamente, y procede

de los dos el Santo Espíritu;

cómo era al principio el Verbo

y era cerca de Dios mismo;

Dios era el Verbo, de Dios

cerca; y esto era en el principio;

cómo la primer persona

es sin ninguna y ha sido;

y que es por generación,

la segunda, que es el Hijo;

cómo la tercera es

(quiere entender atrevido)

por común espiración

de los dos Amor divino;

el ser Hijo y Padre eternos,

porque son correlativos;

y el Espíritu, aquel lazo

que en amor los tiene unidos.

Cuando está pensando en esto

volvió el rostro y vio que un niño

sentado estaba en la arena

a los pies de un pardo risco:

Ensortijado el cabello,

largo, crespo, rubio y rizo,

y en dos estrellas por ojos

engastados dos zafiros:

Como marfil terso, el rostro;

y dos rubíes ceñidos

los labios, que parecían

venda de grana de Tiro.

En sacar agua del mar

el niño está divertido

con una madre de perlas,

cuenca de su nácar limpio.

-¿Qué haces -dice Agustín-,

niño hermoso, en este sitio,

que me da pena si acaso

vas de tus padres perdido?

Mirándole las espaldas

pensó hallar su nombre escrito;

más solamente en la cruz

tuvo su rótulo Cristo.

-No estoy en vano -responde-,

que reducir solícito

el mar inmenso que ves

a este pequeño resquicio-.

Agustino le responde:

-No te canses, niño mío,

que es imposible agotar

el mar inmenso en los siglos.

-Pues lo mismo me parece

que hacéis vos, Padre -le dijo-,

porque es, saber lo que es Dios,

proceder en infinito;

que, como el mar océano

no es posible reducirlo

con esta cuenca a esta quiebra,

ni agotar su inmenso abismo,

así vos el mar de Dios

eterno y incircunscripto

con vuestro ingenio mortal,

aunque ingenio peregrino-.

Quedó Agustín admirado

y humildemente advertido

que «no fuera Dios quien es,

si fuera Dios entendido».

Quiso al niño responder,

y no le halló cuando quiso,

desengañado que Dios

no cabe en mortal sentido.

Desde entonces escribió

que era más seguro asilo

el creer que el entender

que Dios se entiende en sí mismo.

VoxVerbi 070

§TÍTULO§ “¿CÓMO PUEDE ÉSTE DARNOS A COMER SU CARNE?”
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E,

a los seminaristas del Instituto .

En medio del Sermón del Pan de Vida nos encontramos con esta pregunta, con la que discutían entre sí los judíos. Pregunta es la proposición que uno formula para que otro (en este caso, Jesús) la responda.

Discutían entre ellos, porque no reinaba la verdad entre ellos. Examinan minuciosamente lo que Jesús enseña, investigan puntualmente sus circunstancias, cada uno expone su opinión y, a su vez, impugna la contraria, pero en algo están de acuerdo... “¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?” (Jn 6, 52).

Están de acuerdo en el “¿cómo?” de la duda racionalista, es decir, es el “¿cómo?” de la razón que “a priori” se cierra a lo sobrenatural. No es el entender que busca la fe, no es la fe que busca entender. Es un “¿cómo?” opuesto diametralmente al “¿cómo?” de María: “¿Cómo sería posible si yo no conozco varón? (Lc 1,34); un “¿cómo?” opuesto al de un auténtico teólogo católico. La misma pregunta, pero de dos diversas y adversas actitudes del alma: la soberbia y la humildad. Uno termina en el rechazo: “¡Duras son estas palabras!” (Jn 6,60), la otra termina en la adoración: “Hágase en mí según tu palabra” (Lc 1,38).

“¿Cómo puede...?” preguntaron por la posibilidad y por el poder. ¿Ya se olvidaron que con cinco panes de cebada dio de comer a unos cinco mil hombres? (cfr. Jn 6, 5-14). Si es Dios ¿cómo no darse cuenta que para Él “nada es imposible”? ¡Puede! y ¡puede todo lo que quiere! Con voluntad eficaz, omnipotente, omnímoda, libérrima, decidida y enérgica.

“¿...éste...?”: aquí se juntan duda más desprecio. Ni siquiera lo nombran con nombre propio... “éste...”: un hombre impotente y de baja condición: “el hijo del carpintero” (Mt 13,55). En otra oportunidad dirán: “No queremos que éste reine” (Lc 19,14).

Pongámonos en el pellejo de quienes no creen que Cristo es Dios. Para hacerlo más difícil, imaginemos que la bruja de aquí enfrente nos dijese: “El pan que yo daré es mi carne...” (Jn 6,51).

Aunque te inviten a comer... un asado de carne dura de vieja redomada, ¿irías?

“¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?”

* Con mucha dificultad -es casi imposible- podría darnos otras carnes... y dice que nos quiere dar la suya.

* Quiere dárnosla para comer precisamente ... si fuese para otros usos, para cuidarla, para contemplarla, para tocarla... pero, ¡para comerla!

* O si había que comerla forzosamente, que sólo fuera una parte...

* O toda su carne, si insiste, pero a unos pocos hombres... pero no, era a “todo el mundo”, o sea, a todos los hombres. Ni aun partiéndose en pedacitos todo el cuerpo sería bastante para el género humano y una vez consumida se acabaría la religión al faltarle la víctima.

* Puede ser que ellos -los judíos- pensasen que era una propuesta absurda y ofensiva de las prescripciones de la misma ley, al creer que deberían comer a Cristo en especie propia (lo que sería antropofagia) y no en especie ajena, esto es, sacramental.

Ciertamente que Jesucristo está ante quienes quieren carnalizar sus palabras: “Vosotros no me buscáis porque yo hice milagros, sino porque comieron pan hasta saciarse” (Jn 6, 26), lo buscan sólo por ventajas temporales (lo que pretenden algunos de posturas tercermundistas y liberacionistas). ¿Por qué carnalizan? Porque interpretan en sentido terrestre, inferior, natural, lo que en la mente de Dios es celeste, superior, sobrenatural.

“¿Cómo puede...darnos...su carne?”. Para que la comamos, la consumamos, la digiramos (según ellos pensaban), sin quedarse Él sin ella. Si se queda sin ella, ¿cómo seguirá viviendo?; y si no sigue viviendo, ¿cómo la dará?

Gran impiedad muestran, ya que reclaman contra Dios. No preguntemos nosotros ¿cómo? al modo de ellos “sino concedámosle a Él la habilidad y técnica de su trabajo”, dice San Cirilo .

No seamos como “muchos de sus discípulos (que) dijeron: ¡Duras son estas palabras! ¿Quién puede oírlas? (Jn 6,60). Dice el Evangelio que “desde entonces muchos de sus discípulos se alejaron y ya no le seguían. Y Jesús dijo entonces a los doce: «¿También vosotros queréis iros? Le respondió Simón Pedro: «Señor, ¿a quién iríamos? Tú tienes palabras de vida eterna»” (Jn 6, 66- 68).

Ante los grandes misterios de Dios sencillamente confesemos como Santo Tomás: “¡Señor mío y Dios mío!” (Jn 20,28).

VoxVerbi 071

§TÍTULO§ LAS “BANDERAS” PARA LOS JÓVENES CONSAGRADOS
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., el día 31 de mayo de 1996, fiesta de la Visitación de la Santísima Virgen, a los miembros de toda la Familia religiosa del Verbo Encarnado.

Hoy, hacia el final del siglo XX y el comienzo del tercer milenio, nuevamente la Iglesia “como bandera elevada sobre las naciones” (cfr. Is 5, 26) invita a los jóvenes de este tiempo a militar debajo de su bandera, que no es otra que la de Jesucristo , Lumen gentium , “eternamente joven” .

Debemos entrar en el próximo milenio a banderas desplegadas, es decir, abiertamente, con toda libertad. La Iglesia propone, en la actualidad, trabajar en gloriosas empresas, y me parece que las principales son: de la Iglesia como comunión, de la participación, de la solidaridad, del ecumenismo, de la misión.

I. La bandera de la Iglesia como comunión. La Iglesia una, santa, católica y apostólica es el misterio de la unión personal de cada hombre con la Trinidad y con los otros hombres. En la comunión eclesial hay elementos al mismo tiempo invisibles y visibles. En su realidad invisible, es comunión de cada hombre con el Padre por Cristo en el Espíritu Santo, y con los demás hombres copartícipes de la naturaleza divina, de la pasión de Cristo, de la misma fe, del mismo Espíritu. En su realidad visible, es comunión en la doctrina de los Apóstoles, en los sacramentos y en el orden jerárquico.

Es Cristo que nos sigue diciendo: “... edificaré yo mi Iglesia...”(Mt 16, 18) y “Yo estaré siempre con vosotros hasta el fin del mundo”(Mt 28, 20).

1. La bandera de la participación :

a- Respecto al sacerdocio de Cristo en la Liturgia, que “es el ejercicio del sacerdocio de Jesucristo” . De manera especial la participación en la Eucaristía, nuestra y la de nuestros hermanos. ¿No resuena, acaso, en nuestros oídos: “Haced esto en conmemoración mía”? ¿No somos todos, por manos del sacerdote, los que “partimos” el pan (cfr. 1 Cor 11, 17)? ¿Acaso no somos todos, por labios del sacerdote, los que “bendecimos” el cáliz (cfr. ídem)?

b- Respecto a la Palabra de Dios. Debemos conocerla, amarla y servirla. Nos edifica con su verdad, con su autoridad, con su utilidad. En ella Dios nos dice lo que piensa, lo que ama, lo que espera de nosotros. Ella nos ilumina, nos inflama, nos vigoriza. Todavía resuena en el mundo: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán”(Lc 21, 3).

c- Respecto de la moral cristiana. Ante “el eclipse de conciencia” que parece ha caído sobre la humanidad, como dijera Juan Pablo II, con mayor razón debemos proponer a los hombres y mujeres de nuestro tiempo la verdad sobre el hombre, su origen, su dignidad, sus derechos, su vocación; sobre la comunidad humana; sobre la actividad humana en el mundo; sobre la ayuda que la Iglesia quiere dar al mundo y la ayuda que recibe de éste. Asimismo la dignidad del matrimonio y la familia, el fomento del progreso cultural, la vida económica y social, la vida en la comunidad política, la promoción de la paz y el fomento de la comunidad de los pueblos . Al ver tantas necesidades en nuestros hermanos, ¿no resuena en nuestros oídos lo que dijo Jesús: “Tengo compasión de la gente...”(cfr. Mt 15, 32)? ¿No nos damos cuenta que más del 40 % de los cristianos en el mundo no gozan de libertad religiosa ?

2.La bandera de la solidaridad.

También dijo Jesús: “Todos vosotros sois hermanos” (Mt 23, 8). Hemos de ser solidarios con todos, de manera especial, con los pobres, los enfermos, los trabajadores, los migrantes, los pecadores, los que se consideran enemigos, los niños, los jóvenes, los adultos.

3. La bandera del ecumenismo.

¿Cómo poder no sufrir a la vista de la cristiandad desgarrada? ¿Cómo podrá no desgarrársenos el corazón ante el hecho de que muchos no creen por vernos desunidos? “Aunque soplen vientos glaciales, no podrán en absoluto detener su camino”, aún teniendo en cuenta el caso de algunos que en vez de entender el ecumenismo como un “diálogo de la verdad, lo entienden como “un coqueteo con la mentira ”...No perdió fuerza la promesa-profecía de nuestro Señor: “habrá un sólo rebaño y un sólo pastor” (Jn 10, 16), ni perdió eficacia su oración: “que todos sean uno” (Jn 17, 21).

4.La bandera de la nueva Evangelización

a-En la misión “ad intra”. Por gracia de Dios experimentamos desde el primer año de nuestra experiencia de vida religiosa la eficacia insustituíble de las “misiones populares”.

¿Acaso no hemos vuelto siempre de las mismas “llenos de alegría” como los setenta y dos discípulos (cfr. Lc 10, 17).

b-En la misión “ad gentes”. Y sobre todo en esta misión, ¿acaso la gente no nos arrebata de las manos las crónicas de nuestros misioneros “ad gentes” como si fuesen pan caliente? ¡Cómo nos edifican sus aventuras y desventuras misioneras! Y todo porque un día dijo el Señor: “Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a toda criatura” (Mc 16, 15).

Queridos jóvenes consagrados:

En el día en que renuevan sus votos les pregunto, ¿No les parece fascinante la bandera de Jesucristo? ¿No vale la pena renunciar a todo por llevar a nuestros contemporáneos las hermosas banderas de la Iglesia como comunión, la participación, la solidaridad, el ecumenismo, la misión?

¿Puede ser una vida vacía o triste la de aquel que se compromete por Cristo para vivir como Cristo? Acaso tratar de ser puro con Cristo puro, pobre con Cristo pobre, obediente con Cristo obediente, ¿no colmó sobreabundantemente todas las más grandes expectativas de todos los santos y santas que en el mundo han sido?

Permítanme terminar con la frase de un gran pensador eclesiástico antiguo, Tertuliano: Los Doce “fueron por el mundo para proclamar a las naciones la misma doctrina y la misma fe. ...continuaron fundando Iglesias...de manera que las demás Iglesias fundadas posteriormente, para ser verdaderas Iglesias, tomaron y siguen tomando de aquellas primeras Iglesias el retoño de su fe y la semilla de su doctrina. Por esto también aquellas Iglesias (posteriores) son consideradas apostólicas, en cuanto son descendientes de las Iglesias apostólicas. ...toda la multitud de Iglesias son una con aquella primera fundada por los Apóstoles, de la que proceden todas las otras. En este sentido son todas primeras y todas apostólicas, en cuanto que todas juntas forman una sola...” .

¡Son todas primeras y todas apostólicas! ¡También ésta nuestra de San Rafael! ¡Y la de Moscú, Taiwan, El Cairo, Jerusalen, Ivano-Frankivsk, Brooklyn, Fall River, San José, Filadelfia, Arequipa, Cusco, Camaná, Guyana, Santo André, Santo Amaro, Santiago del Estero, Añatuya, Santa María del Patrocinio, Latina, Porto Santa Rufina, Civitta Castellana... y a tantas otras donde Dios nos envíe! ¡Son todas primeras y todas apostólicas!

Por gracia de Dios somos miembros plenos en muchas Iglesias locales que: ¡Son todas primeras y todas apostólicas!

Levantemos bien alto nuestras banderas y que podamos siempre decir: “Si veis caer mi caballo y mi bandera, ¡levantad primero mi bandera!” Nos lo alcance nuestra Señora y Abanderada, la Santísima Virgen.

VoxVerbi 072

§TÍTULO§ ¡VEN, ESPÍRITU SANTO!
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., a los jóvenes que participaron de la Solemne Vigilia de Pentecostés, el sábado 25 de mayo de 1996.

El principal regalo que Dios hace al hombre y a la mujer, es Dios mismo. No puede haber un regalo más grande que el mismo Ser infinito. El principal don es el Espíritu Santo y lo que se nos da a través de Él. Por eso nuestro Señor Jesucristo nos enseñó: “¿Qué padre entre vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?... Si vosotros siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo piden?” (Lc 11, 11-13).

En esta Vigilia del Espíritu Santo quiero hacerles una pregunta, ¿cómo es posible que siendo el Espíritu Santo el don más grande que Dios nos pueda hacer no lo pedimos en el Padre nuestro, que es la oración que nos enseñó el mismo Jesús, que es oración “perfectísima” ? ¿Cómo en ninguna de las siete peticiones del Padrenuestro pedimos el don del Espíritu Santo?

Más aún, si el Padre nuestro es oración perfectísima, ¿cómo no pedimos en él vivir las bienaventuranzas evangélicas, que son fruto de los dones del Espíritu Santo? ¿Cómo pasa esto si en la oración “la Iglesia santa encuentra el sentido último de su convocación...” ?

La respuesta nos la da San Agustín , el Águila de Hipona, y el Angélico Doctor .

I- El fin del hombre.

En primer lugar, Jesús nos enseña a pedir (en las dos primeras peticiones) por lo primero que mueve nuestra voluntad, que es el fin último del hombre, y nuestro fin es Dios:

1.“Santificado sea tu Nombre”. Lo buscamos a Dios en cuanto deseamos su gloria y lo amamos por lo que Él es en sí mismo. Pedimos su gloria. Y esto pertenece al don del temor de Dios, por el cual el justo, bajo el instinto del Espíritu Santo, adquiere docilidad especial para someterse totalmente a la divina voluntad por reverencia a la excelencia y majestad de Dios; lo que nos hace vivir la primera bienaventuranza: “Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de los cielos” (Mt 5,3).

2."Venga a nosotros tu Reino”. Buscamos a Dios en cuanto queremos gozar de su gloria y nos amamos a nosotros mismos en Él. Pedimos ser llevados a la gloria de su Reino. Y esto pertenece al don de piedad, dado para excitar en la voluntad, por instinto del Espíritu Santo, un afecto filial hacia Dios considerado como Padre y un sentimiento de fraternidad universal para con todos en cuanto hermanos nuestros e hijos del mismo Padre, que está en los cielos; lo cual nos hace vivir la segunda bienaventuranza: “Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán en herencia la tierra” (Mt 5,4). Pidamos ser mansos y no resistiremos nunca la voluntad de Dios.

II- Los medios para alcanzar el fin.

En segundo lugar, Jesús nos enseña a pedir los medios -primarios y secundarios- que nos conducen al fin.

a) Los medios que nos llevan, por sí mismos, a Dios.

Los medios que por sí mismos nos conducen a nuestro fin, que es Dios, son hacer la voluntad de Dios y recibir la Eucaristía (las dos peticiones que siguen):

3.“Hágase tu voluntad, así en la tierra como en el cielo”. Pedimos todo lo que nos permite ganar mérito por obedecer a Dios. Y esto pertenece al don de ciencia, por el cual la inteligencia del hombre, bajo la acción iluminadora del Espíritu Santo, juzga rectamente de las cosas creadas en orden al fin sobrenatural; éste don nos hace vivir la tercera bienaventuranza: “Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados”. Así haremos la voluntad de Dios y dejaremos de llorar, porque nos gozaremos en ella.

4.“Danos hoy nuestro pan de cada día”. Pedimos todo lo que nos ayuda a ganar mérito. Tanto la Eucaristía -y en ella los demás sacramentos- cuanto “todo lo que necesitamos para la vida”. Y esto pertenece al don de fortaleza, que robustece al alma para practicar, por instinto del Espíritu Santo, toda clase de virtudes heroicas con invencible confianza en superar los mayores peligros o dificultades que puedan surgir; lo que nos hace vivir la cuarta bienaventuranza: “Bienaventurados los que tienen hambre y sed de la justicia, porque ellos serán saciados” (Mt 5,6). Al ser fortalecidos y sustentados por el pan de Dios, quedamos saciados.

b) Los medios que nos llevan, secundariamente, a Dios.

Por último, secundariamente, nos ayudan a alcanzar a Dios las cosas que nos apartan de los obstáculos para alcanzarlo (las últimas tres peticiones):

5.“Perdónanos nuestras ofensas como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden”. Pedimos que nos libre del pecado que nos aparta del último fin, Dios. Y esto pertenece al don de consejo, por el cual el alma en gracia, bajo la inspiración del Espíritu Santo, juzga rectamente, en los casos particulares, acerca de lo que conviene hacer en orden al fin último sobrenatural; lo cual nos hace vivir la quinta bienaventuranza: “Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia” (Mt 5,7). Aprendamos a perdonar a los demás para que seamos perdonados.

6.“No nos dejes caer en la tentación”.

Pedimos que no seamos vencidos por la tentación, que nos impide cumplir la ley de Dios. Y esto pertenece al don de entendimiento, por el cual la inteligencia del hombre, bajo la acción iluminadora del Espíritu Santo, se hace apta para una penetrante intuición de las verdades reveladas especulativas y prácticas y hasta de las naturales en orden al fin sobrenatural; dicho don nos hace vivir la sexta bienaventuranza: “Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios” (Mt 5,8). Oremos para no tener un corazón mezquino o doble, sólo ocupado en las cosas de la tierra.

7.“Líbranos del mal”.

Pedimos ser librados de las aflicciones de la vida presente. Y esto pertenece al don de sabiduría, por el cual juzgamos rectamente de Dios y de las cosas divinas por sus últimas y altísimas causas, bajo el instinto especial del Espíritu Santo, que nos las hace saborear por cierta connaturalidad y simpatía; lo cual nos hace vivir la séptima bienaventuranza: “Bienaventurados los que trabajan por la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios” (Mt 5,9). Oremos siempre para ser librados del mal, pues esta liberación nos traerá la libertad de los hijos de Dios.

Queridos hermanos y hermanas:

Recemos siempre con mucha devoción el Padre nuestro. Allí pedimos, siempre, aun sin saberlo, los siete dones del Espíritu Santo, que son los que nos permiten vivir el Evangelio de las Bienaventuranzas.

Te dice San Ambrosio: “Así, pues, acuérdate que recibiste el Sello espiritual, el Espíritu de sabiduría y de entendimiento, el Espíritu de consejo y de fortaleza, el Espíritu de conocimiento y de piedad, el Espíritu del santo temor, y guarda lo que recibiste. Dios Padre te signó, Cristo Señor te confirmó y puso en tu corazón las arras del Espíritu, como te lo enseñó la lectura del Apóstol (1 Cor 1, 21-22)” .

¡Ven, Espíritu Santo!

¡Ven! ...y serán recreadas todas las cosas!

VoxVerbi 073

§TÍTULO§ IN PERSONA CHRISTI
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., en la primera Misa presidida por el R.P. Gustavo Domenech, en la cual concelebraron los diez neo-sacerdotes, en la Iglesia «Nuestra Señora de los Dolores», el domingo 30 de junio de 1996.

A la venerada memoria de dos glorias del clero sanrafaelino, que plantaron la Iglesia aquí, los Padres Ernesto de Miguel -61 años sacerdote- y Basilio Wynnyczuk -57 años sacerdote-.

A una gloria viviente del clero diocesano de San Rafael, el Padre Victorino Ortego -54 años de ejercicio del ministerio sacerdotal-. Y a los 10 que ayer recibieron la posta que viene de los Apóstoles.

I. Diferencia esencial entre el sacerdocio del Antiguo Testamento y el del Nuevo.

En el Antiguo Testamento el sacerdocio era hereditario, eran los miembros de la tribu de Leví. Es decir, se recibía el sacerdocio levítico o aarónico por sucesión hereditaria.

No ocurre así en el Nuevo Testamento. Nuestro Señor Jesucristo no es sacerdote por sucesión hereditaria, no sucede al sacerdocio levítico (no ocupó su lugar), sino que, por el contrario, lo sustituyó, lo suprimió, lo abolió, lo abrogó. Porque su sacerdocio es un sacerdocio nuevo, es «según el orden de Melquisedec» y no «según el orden de Aarón».

Así como Jesucristo no sucedió a nadie, nadie lo sucede a Él. Su sacerdocio no pasa a los otros por sucesión, ya que el sacerdocio de Jesucristo permanece para siempre: «Tú eres sacerdote para siempre ...» (Sal 109,4). Es un sacerdocio eterno, «vivo» (Hb 7,25), «sin interrupción» (Hb 7,3). Nadie lo puede sustituir, nadie lo puede reemplazar, nadie lo puede mejorar, nadie lo puede interrumpir, nadie lo puede multiplicar. Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote, es insustituible, irreemplazable, inmejorable, ininterrumpíbile; uno, único e indivisible.

Pero, ¿acaso no estamos participando de la primera Misa de los diez sacerdotes ordenados ayer, en la que concelebran también otros sacerdotes? Así es. Todos los que estamos concelebrando somos sacerdotes ministeriales. ¿Cómo no se multiplica el sacerdocio de Jesucristo siendo tantos? Así como la multitud de hostias no multiplican el único cuerpo físico de Cristo, así como la multiplicidad de presencias del sacrificio de Cristo en las distintas Misas no multiplican el único sacrificio de la Cruz, así la multitud de sujetos que participan del sacerdocio de Cristo no multiplican su único sacerdocio. Esto se da a entender -con toda la claridad que permite el claroscuro de la fe- cuando decimos que el sacerdote ministerial obra in persona Christi.

II. El sacerdote del Nuevo Testamento obra «in persona Christi».

a- ¿Cómo sabemos que el sacerdote ministerial obra in persona Christi? Porque así esta revelado en la Sagrada Escritura, por ejemplo, en 2 Co 2,10; además es una expresión que fue muy usada por los Santos Padres: San Justino, San Cipriano, San Atanasio, San Hilario, San Ambrosio, San Agustín, San Jerónimo, San Crómaco de Aquilea, San Isidoro de Sevilla, etc; y luego Pedro Lombardo, Inocencio III, Pedro de Poitiers, San Alberto Magno, San Buenaventura, Santo Tomás, etc., y Duns Scotto, Guillermo de Occam, Cayetano, Bañez, San Roberto Belarmino, Suarez, etc.. También es una expresión usada por los Concilios: de Florencia (Dz.698), Vaticano II , etc., por el magisterio ordinario de Pío XI, Pío XII, Pablo VI, Juan Pablo II, etc., por el Código de Derecho Canónico y el Código de Cánones de las Iglesias Orientales

b- ¿Qué queremos decir cuando afirmamos que el sacerdote obra in persona Christi? Fundamentalmente queremos decir cuatro cosas; que el sacerdote obra:

1.º En nombre de Cristo;

2.º Con el poder de Cristo;

3.º En lugar de Cristo; y,

4.º Por identificación (sacramental) con Cristo.

1.º En nombre de Cristo.

Así como todos los bautizados somos una sola cosa con Cristo: «Todos somos uno en Cristo» (Ga 3,28), todos los sacerdotes, por doble título, somos uno solo en Cristo Cabeza: «Todos somos uno en Cristo». En la nueva economía salvífica hay un sólo sacerdote, los demás tan sólo participamos de ese sumo y eterno sacerdocio. Hablando de la concelebración dice Santo Tomás: «Si cualquier sacerdote obrase por propio poder, serían superfluos los otros celebrantes, siendo suficiente con uno. Pero como el sacerdote no consagra sino en persona de Cristo -y los muchos son uno en Cristo-, no importa si este sacramento es consagrado por uno o por muchos...» . En otra parte dice: «en la consagración de este sacramento habla en persona de Cristo, cuyo poder tiene por la potestad del orden. Y por eso, si un sacerdote separado de la unidad de la Iglesia celebra Misa, como no pierde la potestad del orden, consagra el verdadero cuerpo y sangre de Cristo...». Por obrar el sacerdote en persona de Cristo afirmamos que: «Creemos que ni el buen sacerdote hace más, ni el malo hace menos, pues no se realiza por el mérito del consagrante, sino por la palabra del Creador y el poder del Espíritu Santo» como enseña Inocencio III siguiendo a San Agustín.

2.º Con el poder de Cristo.

El que obra in persona Christi obra con el mismo poder y con la misma eficacia del mismísimo Jesucristo: «Este sacramento tiene tanta dignidad que no se confecciona sino en persona de Cristo. Ahora bien, es necesario que todo el que hace algo en persona de otro, lo haga por una potestad concedida por el otro. Por eso, así como al bautizado concede Cristo la potestad de tomar este sacramento, al sacerdote, cuando se ordena, se le confiere la potestad de consagrar este sacramento en persona de Cristo, en cuanto que se lo coloca en el grado de aquellos a los cuales dijo el Señor: “Haced esto en memoria de mí”. Y por eso debe decirse que es propio de los sacerdotes el confeccionar este sacramento». Por eso: «para consagrar no tiene el Papa mayor poder que el simple sacerdote», y de ahí que: «el acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina».

3.º En lugar de Cristo.

En la Misa la Víctima es la misma; sólo es distinto el modo de inmolarse: incruento. En la Misa el sacerdote es el mismo; sólo es distinto el modo de ofrecerse: por medio de los sacerdotes ministeriales. Por eso éstos obran in persona Christi, o sea, en lugar de Cristo, en vez de Cristo, en representación de Cristo: «Este sacramento es directamente representativo de la pasión del Señor,

por la cual Cristo se ofreció a Dios como sacerdote y hostia en el altar de la cruz. La hostia que el sacerdote ofrece es una con aquella que Cristo ofreció en la cruz según la realidad, porque realmente contiene a Cristo; pero el ministro oferente no es el mismo realmente, por lo cual es necesario que sea el mismo por representación [...] Y por eso se dice más correctamente esto es mi cuerpo que esto es el cuerpo de Cristo. También puede responderse que, como el sacerdote no tiene un acto exterior que sea sacramentalmente causa de la consagración sino que la fuerza de la consagración consiste sólo en las palabras pronunciadas, por eso se profieren desde (por) la persona de Cristo en cuya virtud se realiza la consagración».

4.º Por identificación (sacramental) con Cristo.

In persona Christi quiere decir más que «en nombre», «con el poder», «en lugar de Cristo»; quiere decir «en la identificación específica, sacramental, con el “Sumo y Eterno Sacerdote”, que es el Autor y Sujeto principal de este su propio sacrificio, en el que en verdad, no puede ser sustituido por nadie. Solamente Él, solamente Cristo, podía y puede ser siempre verdadera y efectiva “propiciación por nuestros pecados ... y por los de todo el mundo”» .

Por eso: «(Las palabras de la consagración) se dicen recitativamente y, a la vez, recitativa y

significativamente. ¿Por qué? Porque el mismo habla en persona de Cristo y obra como si Cristo estuviera presente, pues de otro modo las palabras no llegarían a la propia materia. ¿Por lo tanto qué? Hay que afirmar que una cosa ocurre en las palabras divinas y otra en las humanas, porque la palabra humana sólo es significativa, mientras que la divina es significativa y eficaz». ¿Por qué son palabras eficaces, o sea, que realizan lo que significan? Porque al ser dichas in persona Christi son palabras divinas y «reciben su poder del poder divino, por eso, a la vez que dice, por el poder

divino hace. De ahí que no sea una palabra sólo significativa, sino también eficaz (factiva)».

En ningún otro sacramento se da tal identificación sacramental con Cristo por dos razones:

la primera es que en este sacramento se consagra la materia, mientras que en los demás se utiliza

materia ya consagrada; y la segunda razón es que la consagración de la materia de los demás

sacramentos es una bendición: «mientras que la consagración de la materia de éste es una milagrosa

conversión de la sustancia, que sólo Dios puede realizar. De ahí que el ministro no tenga otra acción, al hacerlo, más que proferir las palabras. [...] Las formas de los demás sacramentos se profieren desde la persona del ministro, ya por modo de quien ejerce el acto -como cuando se dice: “yo te bautizo” o “yo te confirmo”-; ya por modo de quien impera -como se dice en el sacramento del orden: “recibe la potestad”-; ya por modo de quien depreca -como cuando se dice en el sacramento de la unción: “por esta unción y nuestra intercesión...”-. Pero la forma de este sacramento se profiere a partir de la persona misma de Cristo que habla, para que se dé a entender que en la realización de este sacramento el ministro no hace más que decir las palabras de Cristo».

De modo tal que debemos ver al sacerdote, a quien le ha sido dado el poder de obrar in persona Christi, de forma parecida a como vemos la Eucaristía. Luego de la consagración vemos las apariencias de pan y de vino, pero sabemos que debajo de ellas están el Cuerpo y la Sangre de Cristo. Así, de manera parecida, cuando vemos a los sacerdotes, altos o bajos, jóvenes o no tanto, simpáticos o distantes, santos o muy imperfectos, debemos trascender esas «apariencias» y saber que los sacerdotes son «una representación sacramental de Jesucristo Cabeza y Pastor [...que] existen y actúan [...] personificando a Cristo, Cabeza y Pastor, y en su nombre». En ellos está presente Cristo con su poder sacerdotal.

Queridos hermanos y hermanas:

Pidamos hoy y siempre por estos nuevos sacerdotes, y por todos los sacerdotes del mundo, para que mantengan siempre viva la conciencia de que obran en nombre de Cristo, con su poder, en su lugar, en su representación, identificándose con Él sacramentalmente.

Y que dentro de cincuenta años puedan decir lo que dijo el año pasado Juan Pablo II al acercarse a sus cincuenta años de sacerdote: «En el arco de casi cincuenta años de sacerdocio, la celebración de la Eucaristía sigue siendo para mí el momento más importante y más sagrado. Tengo plena conciencia de celebrar en el altar in persona Christi» .

Que la Virgen los proteja y bendiga siempre.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 074

§TÍTULO§ LADRONES DE VOCACIONES
Este artículo fue escrito por nuestro fundador en 1992 y salió publicado en la revista Ave María,

n. 10, de mayo-junio del mismo año. Hubo un tiempo en que se acusaba a los miembros de nuestra

Familia religiosa de ser «ladrones de vocaciones». A muchos siempre les ha costado entender la gracia de que tengamos muchas vocaciones. De hecho, nuestro Seminario «María, Madre del Verbo Encarnado» es el Seminario más nutrido de la Argentina: 143 seminaristas. Ahora, sin afán de polémica y con motivo de las ordenaciones sacerdotales y diaconales, lo publicamos para la

meditación y reflexión de nuestros amigos.

(Nota de la Redacción).

1. Algún lector desprevenido se asombrará del título de este artículo, ya que evocará en su espíritu una célebre película italiana de hace algunas décadas. Puede ser que, incluso, el asombro aumente al considerar que el latrocinio no se refiere a bienes materiales, como las bicicletas, sino a bienes espirituales, como las vocaciones. Aún más puede crecer la sorpresa si uno cae en la cuenta de que se trata de vocaciones a la vida consagrada, o sea, de dones sobrenaturales como son las vocaciones sacerdotales, diaconales, religiosas, misioneras o a la secularidad consagrada.

Tal vez a alguno le parecerá esta una idea tan disparatada que sospechará que estoy inventando este delirio, porque considera que no puede haber en la Iglesia nadie que afirme semejante barbaridad. Por eso pruebas al canto: en una carta de fecha 11 de septiembre de 1980, dirigida al suscripto, se me acusaba «de sustraer positivamente vocaciones» (Prot. n. 1061-80). «Sustraer», según una acepción del Diccionario de la Real Academia es «hurtar, robar fraudulentamente». Fácilmente podríamos traer más pruebas, pero por razón de espacio las obviamos, que «para muestra basta un botón».

2. Consta por la Sagrada Escritura la vocación de Abraham (cf. Gn 1,27 ss.), Moisés (cf. Ex 3,4 ss.), Josué (cf. Nm 27,18-20 y Dt 31,1-8.23), Samuel (cf. 1 S 3,10), David (cf. 1 S 16,1-13), Jeremías (cf. Jr 19,1-3; 11,18-20; 16,1-5), Isaías (cf. Is 6,8), Oseas (cf. Os 3,1), los Doce (cf. Mc 3,13-19: «hizo doce»), los primeros discípulos (cf. Mc 1,16-20; Mt 4,18-22; Lc 5,1-11; Jn 1,35-51), de Leví-Mateo, del hombre rico, de Pablo, de María, de Jesucristo, etc. De hecho la Iglesia enseña que hay dos elementos esenciales en toda vocación a la vida consagrada: Primero, el llamado de Dios, y, segundo, la admisión o llamado de la Iglesia. A estos dos elementos hay que añadir la idoneidad, que es efecto del llamado divino, y condición previa del llamado eclesial. La idoneidad implica el orden intelectual, físico y psíquico, y moral (en especial, la recta intención) de los candidatos (cf. Decreto Optatam Totius 2 y Presbyterorum Ordinis 11).

El llamado de Dios es el fundamento mismo de la vocación. Es Dios quien elige a una persona determinada a un particular estado de vida y le da las gracias necesarias para ingresar, santificarse y perseverar en él. Es únicamente Dios el que llama, de modo que toda vocación nace de la libérrima y gratuita iniciativa del amor de Dios, cualesquiera sean los medios (o instrumentos) de los que se sirva. Sólo y únicamente llama Dios: a quién quiere, cómo quiere, cuándo quiere, dónde quiere, con los medios que quiere y para lo que quiere. Es Él el que elige, con elección eterna, sin que antecediera mérito alguno de nuestra parte, antes de que naciéramos, más aún, antes de la creación del mundo (cf. Jr 1,5; Is 49,1; Ga 1,15-16; etc.). Jesucristo enseñó explícitamente esta verdad: «No me habéis elegido vosotros a mí, sino yo os elegí a vosotros y os he destinado para que vayáis y déis fruto ...» (Jn 16,6) y cuando elige a los doce: «Subió a un monte y llamando a los que quiso vinieron a Él ...» (Mc 3,13). Llamado que perdura aún después de nuestros numerosos pecados, «pues los dones y la vocación de Dios son irrevocables» (cf. Rm 11,29), «si le fuéramos infieles, El permanece fiel, que no puede negarse a sí mismo» (2 Tm 2,13). Así como ocurrió durante la vida terrena de nuestro Señor, así sigue ocurriendo durante su vida gloriosa en todo el arco de los siglos desde la Ascensión a su Segunda Venida.

No se diga que esto sólo vale en el caso de ser llamados directamente por la voz del Señor, ya que las palabras del Señor contenidas en la Biblia las debemos recibir como si la oyésemos de los mismos labios de Cristo. Pero hay aún otro modo de expresión del Señor que precede a toda palabra externa y son «las voces interiores con que el Espíritu Santo mueve el alma ... el impulso de la gracia ... la inspiración interior ...» (Sto. Tomás, Contra retrahentes, n. 795). De tal modo que si el diablo sugiriera a alguien a seguir la vocación, «... tal sugestión no tiene eficacia alguna si no es atraído interiormente por Dios ... sea quien fuese el que sugiere el propósito de entrar en esta religión, siempre este propósito viene de Dios» (Sto. Tomás, Contra retrahentes, n. 808).

3. Siendo las vocaciones obra exclusiva y maravillosa de Dios no hay sobre la faz de la tierra hombre alguno que la pueda imitar, o remedar, o inventar. Ningún hombre puede dar la vocación a otro, ni siquiera un sacerdote, un obispo o el mismo Papa. No hay técnica psicológica, ni grupal, ni retiro o ejercicio espiritual, ni predicador por elocuente que sea, ni lavado de cerebro, ni las mayores promesas temporales, que haga que un joven o una joven se decidan a algo tan sobrenatural, como es seguir el llamado vocacional, que excede las fuerzas de toda naturaleza humana, sin que exista el llamamiento divino. Nadie puede falsificar, simulando, por mucho tiempo, un llamado de Dios inexistente. Nadie puede hacer que quien no tenga un llamado de Dios, lo vaya a adquirir por obra humana.

4. Si las vocaciones son una gran obra de arte de Dios y es imposible falsificarla con éxito, ¿cómo se hace para «robárselas» a Dios? Esto es un absurdo.

Quien tal supone imagina a Dios como si no fuera Dios (por ser impotente contra los ladrones, o ignorante de sus habilidades, o malo por no impedirles sus malas artes), o a los «ladrones» como más sabios y más poderosos que Dios, o sea, que pueden burlarse de Él y ser más sagaces que Él.

¿Cómo se puede «robar» una gracia del Espíritu Santo? Esto no lo puede hacer ni siquiera Alexander Monday, el personaje de «Ladrón sin destino».

¿Cómo se puede sustraer una «inspiración interior» que no sólo llama, sino que además envía? Y si «sustraer» es falsificar, ¿cuánto tiempo vivirá la virginidad «por el Reino de los Cielos» un joven sin vocación?

5. Si se pueden «robar» es porque estiman que las vocaciones son «de la Diócesis», o sea, de ellos.

Ahora bien, ¿quién les dió el derecho de propiedad sobre las vocaciones que son de Dios? Si las ovejas y los corderos no son de ningún sacerdote, ni obispo, ni diócesis, ni del mismísimo Papa, sino de Jesucristo, según Él le enseñó al mismo Pedro, Primer Papa: “Apacienta mis corderos ... Apacienta mis ovejas ... Apacienta mis ovejas (cf. Jn 21,15.16.17.), si las ovejas y corderos son de Cristo, ¡cuánto más lo serán las vocaciones!

Pero si las vocaciones son de ellos y no de Dios, ¿por qué se las dejan robar?, ¿por qué no las cuidan?, ¿por qué no las atraen? ¿No sería más realista preguntarse: por qué van con otros (a lugares lejanos, sin seguridades -según se apresuran a asegurarles- a donde todo es precario y todos somos peores que Frankestein, Drácula, Mussolini y Hitler) y se alejan de ellos, donde todo es seguridad, certeza, benevolencia y apertura?

Algunos eclesiásticos parece que se consideran la hipóstasis del Espíritu Santo, dueños de las vocaciones, que saben cuántas deben ser, cuáles son y dónde deben ir. Parecen estar convencidos que pueden ir, impunemente, contra la naturaleza de las cosas, que son creadores del ser y de la verdad de la realidad, consecuencia esta de la filosofía moderna, inmanentista, subjetivista, relativista, nominalista, voluntarista y sofista, que parece reinar en sus cabezas. Y, de ahí, los fracasos pastorales clamorosos en que caen, comenzando por la falta de vocaciones.

Y si son «de ellos», ¿por qué no pueden ser de nosotros? ¿Será por razón del domicilio que figura en el D.N.I.? Pero, acaso, ¿no preceptúa el canon 1016 del Código de Derecho Canónico que es obispo propio del diácono «el de la diócesis en la que tiene domicilio de ordenado, o el de la diócesis a la cual ha decidido dedicarse»? Esto que vale para los candidatos al clero diocesano, vale con mayor razón para las vocaciones al clero religioso, como lo muestra la experiencia de casi 20 siglos.

6. Alguno se preguntará, ¿por qué hay eclesiásticos que afirman que otros «sustraen» vocaciones? La intención de los tales la excuso, porque sólo es de Dios el juzgarla, pero la acción la acuso porque no es lícito callarse cuando está en juego el honor de Dios, según aquello atribuído a San Juan Crisóstomo: «Es laudable ser paciente en las injurias propias, pero soportar demasiado pacientemente las injurias a Dios es impío» (Opus Imperf. in Matth., Homilía 5, super 4, 10; M.G. 56, 668).

Quién crea que se pueden «sustraer» vocaciones ciertamente cree que se lo puede manipular a Dios y le quita la gloria que sólo a Él le corresponde por esa maravilla de las maravillas que es la manera multiforme, pero siempre grandiosa y mística, con que Dios toca al hombre. Y Dios nos da todo -existencia, su Hijo, la gracia, la vida eterna ...-, pero el honor ha de ser todo para El: «...no doy mi gloria a ningún otro...» (Is 42,8; 48,11), de ahí que el pueblo elegido cantaba: «No a nosotros, Señor, no a nosotros, sino a tu nombre da la gloria ...» (Sal 115,1).

Con esa creencia no sólo se menoscaba la majestad de Dios, sino, también se desprecia la dignidad de los hombres, y por partida doble; por un lado, los que trabajan por las vocaciones harían mal, pues roban cosas sagradas, violentando conciencias, inventando quereres de Dios donde no los hay, escamoteando y remedando la voluntad de Dios, lo cual los hace seres indignos y miserables; y, por otro lado, a los candidatos a quienes se supone ingenuos, estúpidos, coaccionados o privados de libertad, ya que se los engaña con artimañas, se les lavaría el cerebro, se los atemorizaría con los castigos eternos si no siguiesen la vocación que le inventa -sacándola de la manga- el sacerdote inescrupuloso, etc. El hecho de que algún padre o madre gallináceos obligasen a su hijo a seguir la vocación, o sacerdote o incluso obispo como aquel que dijo a un diácono: «Si no la tenés, yo te la doy», demuestra justamente que no se puede «inventar» una vocación. El filósofo español Xavier Zubiri demostró que estaba coaccionado por su madre cuando lo ordenaron, y la Iglesia declaró nula la ordenación; y el diácono a quien le «dieron» la vocación no perseveró ni un año.

7. Análogamente a la mentalidad contraceptiva, las actitudes contravocacionales ponen de manifiesto una lógica y una raíz.

«La lógica anti-vida». Es la actitud de los estériles de todos los tiempos. De las dos mujeres

que se presentan a Salomón reclamando un hijo, sólo la verdadera madre quiere la vida del hijo: «Dale a esa el niño, pero vivo; que no le maten». Mientras la otra decía: «Ni para mí ni para ti: que le partan» (1 R 3,26). Estos no tienen vocaciones y no quieren que nosotros las tengamos, por eso hace tiempo que traman nuestra liquidación. Pero como Jesucristo es «más que Salomón» (cf. Mt 12,42), cada vez tenemos más vocaciones y cada vez les resulta más difícil partirnos por el medio. Parafraseando a San Pedro les decimos a los que no nos quieren: ¿Por qué os admiráis de ésto, o por qué nos miráis a nosotros, como por si nuestro poder o nuestra piedad tenemos tantas vocaciones? (cf. Hch 3,12).

«¿Qué raíz? Es la rebelión contra Dios ... es el no reconocimiento de Dios como Dios ...» (Juan Pablo II, 14/3/1988, Discurso a los participantes del Congreso Internacional para conmemorar el XX aniversario de la Humanae Vitae, L’OR, 17/4/1988, p. 11).

De hecho, si alguien cree que las vocaciones son obra humana, no reconociendo que es Dios quien elige y envía, no ha de ser muy bendecido con vocaciones, ya que hace caso omiso a la enseñanza del Señor: «Rogad al dueño de la mies para que mande operarios a la mies suya» (Lc 10,2). De hecho, «la vida engendra la vida» (cf. Juan Pablo II, Homilía, L’OR, 10/5/81). Una vocación vivida con desgano, no despertará vocaciones. Una religión que se percibe como burocrática, tampoco. Una casa de formación donde no haya selección, donde los superiores no verifiquen la idoneidad de los candidatos, queda desierta. Una pastoral juvenil no entusiasta, nunca será semillero de vocaciones.

De hecho, nosotros todavía no hemos gastado ni un peso en propaganda vocacional. Nuestra mejor propaganda son los seminaristas y las religiosas.

8. Consideramos que van contra los derechos humanos quienes obstaculizan la entrada de los candidatos a la vida religiosa donde ellos estimen que Dios los llama. Si no se comete pecado -según dicen- por no seguir el llamado del Señor, ¿cómo podrá ser pecado el elegir el lugar donde uno quiere ser formado? En la mayoría de los Seminarios los alumnos son de aluvión, es decir, proceden de muy distintos lugares de origen. Exclamaba San Alfonso María de Ligorio, Doctor de la Iglesia: «¡Cuántos entran en el seminario como ángeles y en breve tiempo se truecan en demonios! ... Y sépase que de ordinario, en los seminarios abundan los males y los escándalos más de los que saben los obispos, que las más de las veces son los menos enterados» (Obras Ascéticas, BAC, tomo II, p. 19).

9. En fin, sea como sea, quede en claro que nunca fue nuestra intención «sustraer» nada a nadie, y menos que menos vocaciones a Dios. Que nunca desviamos vocaciones, justamente para evitar que Dios deje de bendecirnos con vocaciones. Por su gracia, en mi vida sacerdotal pude descubrir y acompañar muchas vocaciones a la vida consagrada que se encuentran en diócesis y congregaciones muy distintas, incluso fuera del país. Quisiera, para mí y para todos los sacerdotes de nuestra congregación, que Dios nos diese el don de poder

VoxVerbi 075

§TÍTULO§ EL SACERDOTE: ¡PECADOR!
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., el día 18 de julio de 1996, en la parroquia Nuestra Señora del Perpetuo Socorro de Darregueira, provincia de Buenos Aires, con motivo de la primera Misa del neo-sacerdote Luis Montes.

(Este sermón escrito para V.V. se lo dedico a mi amigo, el profesor Dino Fabri, quien me elogió parte del mismo dado por TV hace varios años).

Queridos hermanos en el Orden Sagrado, padres redentoristas Juan Carlos, Luis, Antonio y Jorge, en rigor no solamente hermanos sino también amigos; (el p. Juan Carlos ha querido hacer cientos de kilómetros para imponer sus manos sobre la cabeza del neo-sacerdote, el p. Luis Montes, allá en San Rafael, ordenado por Mons. Rubiolo el día 29 de junio, fiesta de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo); queridas hermanas franciscanas, queridos hermanos todos en el sacramento del bautismo:

En este clima de intimidad familiar, según me pidió el neo-sacerdote, quiero hablar sobre un aspecto de ese misterio que es el sacerdocio.

Una de las expresiones más hermosas referidas al sacerdocio católico es la de: ¡pecador! Como lo enseñó San Pablo, refiriéndose a todos los cristianos: “Dios, que es rico en misericordia, por el gran amor con que nos amó, precisamente cuando estábamos muertos a causa de nuestros pecados, nos hizo revivir con Cristo” (Ef 2,4).

De una manera particular, referida a nosotros los sacerdotes, lo dice la Liturgia en el Canon Romano. El sacerdote, golpeándose el pecho, dice: “nosotros, pecadores, siervos...”.

Hace unos instantes apenas, todos hemos reconocido nuestros pecados y hemos pedido perdón a Dios por esos pecados. Dentro de unos instantes el neo sacerdote se lavará las manos y pedirá en una oración a Dios que lo lave de sus manchas, de sus pecados. ¡Somos pecadores! Hay que tener en cuenta que esa fórmula litúrgica antiquísima: “nosotros, pecadores, siervos tuyos...”, es una fórmula para encomendarse el clero a sí mismo. ¿Por qué en plural? Porque no se refiere solamente al celebrante principal, sino que se refiere a todos los ministros que están ayudando en el altar a los celebrantes. Esa fórmula nunca designa a la comunidad, sino propiamente al sacerdote. Hay que notar que desde muy antiguo la palabra latina “peccator” (pecador), era usada por los sacerdotes católicos para llamarse a sí mismos; de tal manera que muchas veces se añadía a la firma del sacerdote. Por ejemplo, en el siglo VI, en el IV Concilio de París, se lee en las actas: “Germanus peccator...;

Lucretius, ac si peccator; Félix, ac si peccator”etc. Esta fórmula es la que originó esa pequeña cruz que precede el nombre y la firma de los obispos. En los documentos antiguos en griego, se agregaba “tapeinós”, que quiere decir “bajo, humilde, abyecto”; luego esta palabra “tapeinós” se reduce a la “t” primera, a la “tau” inicial, y terminó siendo una cruz.

Queridos hermanos:

El verdadero sacerdote tiene clara conciencia de ser ¡pecador!; y esto es así, aunque nunca en su vida hubiese cometido un pecado mortal. Santa Teresita del Niño Jesús, de manera muy hermosa, decía que se consideraba más pecadora que María Magdalena, ¡y eso que ella nunca había cometido un pecado mortal! Y agregaba la razón: “Porque Dios, en su misericordia, me perdonó de manera anticipada todos los pecados en que podría haber caído, no dejándome caer en ellos”.

Esa conciencia que debemos tener todos los sacerdotes, brota sobre todo del contacto íntimo con el Señor en la oración. Es la experiencia de San Pedro, cuando se encuentra con Jesús: “Aléjate de mí, Señor, que soy un pecador” (Lc 5,8). Cuando uno considera quién es Dios, cuando uno considera la trascendencia, la majestad, la excelencia, la santidad inefable de Dios, no puede menos que darse cuenta, como lo decía Job, que “ni los cielos son puros ante Dios” (15,15).

Este sentido de que somos pecadores se refuerza por la consideración del misterio augusto de la Encarnación del Hijo de Dios. Fue necesario, por razón de nuestros pecados, que el Hijo Único de Dios, la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, se hiciese hombre para tomar un cuerpo en las entrañas de la Virgen, y luego llevar ese cuerpo a la Cruz, y allí morir por todos nosotros. Es por eso que en el momento de decir: “nosotros, pecadores, siervos tuyos...”, los sacerdotes nos golpeamos el pecho, de manera semejante a como hizo la multitud reunida frente a la cruz del Señor en el Gólgota: “Y la multitud que se había reunido para contemplar el espectáculo, al ver lo sucedido, regresaba golpeándose el pecho” (Lc 23,48).

Me parece que puede ser de mucho provecho no solamente para el neo-sacerdote que es de este pueblo, el p. Luis, sino para sus demás compañeros, los otros nueve neo-sacerdotes, en estos tiempos tan hermosos para ellos de primeras Misas, el considerar esta realidad: ¡somos pecadores! Creo que es el momento también de advertirles que, normalmente, nuestro pueblo, el pueblo fiel, el pueblo cristiano -que a veces incluso se da más cuenta que nosotros de lo que es el sacerdote-, con muy poco que haga el sacerdote ya lo considera santo. Decía San José Cafasso: “Para ser sacerdote ejemplar no basta el juicio del mundo. Un sacerdote puede ser reputado como santo y no serlo delante de Dios. Un tercio de las virtudes propias del eclesiástico bastan para que se le considere como santo, pero el Señor no lo reconoce como tal, si no procura con todas sus fuerzas, no sólo huir del pecado mortal, sino también de la falta venial y de la apariencia de culpa” . Pero nosotros ni aun haciendo el cien por ciento de lo que deberíamos hacer, nos podemos considerar santos, porque sólo santo es el Señor.

Además, por el mismo ministerio sacerdotal los sacerdotes conocemos la gravedad del pecado, como decía el profeta Jeremías: “un doble pecado ha cometido mi pueblo: dejar a Dios y cavarse cisternas agrietadas incapaces de contener el agua” (2,12-13) y por ser ofensa a Dios el pecado debe ser reparado. En este sentido el sacerdote, y todo sacerdote, tiene que ser un reparador. Por eso es que el acto principal del sacerdote es el sacrificio pidiendo por el perdón de los pecados, para sí y para todo el mundo. Como se nos dice en la Carta a los Hebreos: “todo sumo sacerdote es tomado de entre los hombres y puesto para intervenir en favor de los hombres en todo aquello que se refiere al servicio de Dios, a fin de ofrecer dones y sacrificios por los pecados” (5,1). Todavía agrega algo más el autor inspirado: el sacerdote “...puede sentir compasión hacia los ignorantes y extraviados, por estar también él envuelto en flaqueza. Y a causa de esa misma flaqueza debe ofrecer sacrificios no solamente por los pecados del pueblo, sino también por sus propios pecados” (v. 2-3). De allí que se dé una unión indisoluble entre el sacerdote y el sacrificio de la cruz perpetuado en nuestros altares; por eso todo sacerdote debe ser definido como el hombre de la Misa, el hombre de la Eucaristía.

Además, por ser el pecado esa especie de vuelta a las creaturas, el pecado destruye los valores humanos, es la no-verdad y no retractado merece castigo; el pecado causa daño a los hombres. De allí la preocupación sacerdotal por la santificación y la salvación de todos los hombres. Por eso el sacerdote también es el hombre de la Palabra, de la Palabra de Dios que salva y que debe predicar, y es el hombre del confesionario.

En este día, queridos hermanos, hemos de pedir por este hijo de Darregueira -que aquí nació, se crió como niño, como joven y que luego, de una manera misteriosa pero real, fue llamado por el Señor para seguirlo más de cerca en el sacerdocio ministerial-, hemos de pedir por él y hemos de pedir por todos los sacerdotes del mundo, para que nunca perdamos de vista esa realidad nuestra de cada uno. ¡Somos pecadores! A tener muy en cuenta esto hoy en día en que de tanto en tanto, de vez en cuando, salen campañas orquestadas contra el sacerdocio -como hace poco lo ha dicho su Santidad el Papa Juan Pablo II-, buscando escandalizar a los fieles y escandalizar a las Iglesias locales inventando muchas veces, o tomando de alguna persona que, sin fundamento, larga determinada calumnia -como ha ocurrido en la Iglesia en Austria- y causando tanto daño a las almas; porque muchas veces los enemigos de la Iglesia pretenden que los sacerdotes seamos impecables y eso es un gran error, los sacerdotes tenemos que ser santos, pero como todo hijo de hombre somos pecadores.

Por eso hay que pedir siempre por nosotros, los sacerdotes. Debemos pedir de manera especial por el p. Luis Montes, para que siempre crezca en él la conciencia de ser un gran pecador. Esa conciencia lo tiene que llevar a él a “gastarse y a desgastarse por el bien de las almas” (cfr. 2 Cor 12,15), como decía San Pablo, o si quieren como decía un autor contemporáneo nuestro, el célebre escritor inglés Gilbert Keith Chesterton: “nosotros, los pecadores, debemos trabajar como si fuéramos santos”.

De manera especial hemos de pedir por él, ya que está destinado a un lugar bastante difícil, a un pueblito pequeño. Ortás se llama en árabe y quiere decir “huerto”, donde se levanta un hermoso santuario en honor de Nuestra Señora del Huerto. Ortás queda cerca de Belén; es el lugar donde, según la tradición, Salomón escribió el Cantar de los Cantares. Allí hay una comunidad de religiosas de Nuestra Señora del Huerto, apenas tres, que atienden a niños y niñas de las cercanías, en general musulmanes, ya que todo el pueblo que rodea el Santuario es musulmán. Debemos pedir por él que, Dios mediante, ha de estudiar en Jerusalén, aprovechando que está tan cerca, y ha de estudiar en Tantur, en ese centro ecuménico fundado por Pablo VI, que está en camino entre Jerusalén y Belén.

La clara conciencia de que somos pecadores nos debe llevar a ser hombres de la misericordia. Como escribía el que fue nuestro primer muerto, Marcelo Javier Morsella: “debo tener presente mi condición de pecador para admirarme siempre de nuevo de la Misericordia que me sacó del infierno y me llama de nuevo a su cielo”. Por eso, querido p. Luis Montes, cuando reces la Plegaria Eucarística primera, al golpearte el pecho y decir: “nosotros, pecadores, siervos tuyos...”, nunca te olvides lo que continúa: “...que confiamos en tu misericordia...”, en esa misericordia infinita de Dios, esa misericordia que es más grande que todos los pecados de todos los hombres de todos los tiempos, porque esa misericordia de Dios fue sellada por la sangre de su Hijo Único derramada por todos nosotros en el Calvario, en el Gólgota. Por eso también pedimos en esta primera Misa, Misa de tantas gracias, que llegues a plasmar en ti lo profetizado por San Luis María Grignion de Montfort de los esclavos de la Virgen:

“¿Qué serán estos servidores, esclavos e hijos de María?

Serán un fuego abrazador, ministros del Señor que encenderán por todas partes el fuego del amor divino.

Serán flechas agudas en la mano poderosa de María para atravesar a sus enemigos (...)

Serán hijos de Leví, bien purificados por el fuego de grandes tribulaciones y muy adheridos a Dios. Llevarán en el corazón el oro del amor, el incienso de la oración en el espíritu, y en el cuerpo, la mirra de la mortificación.

Serán en todas partes el buen olor de Jesucristo para los pobres y los pequeños (...).

Serán nubes tronantes que volarán por los aires al menor soplo del Espíritu Santo. Sin apegarse a nada, ni asombrarse ni inquietarse por nada, derramarán la lluvia de la palabra de Dios y de la vida eterna...” .

Eso pedimos hoy a nuestra Madre del Cielo para este neo-sacerdote. Siempre ofrecé el sacrificio por tus pecados y por nuestros pecados. Como decía hermosamente un autor: “un sacerdote está todo el día diciendo al Padre celestial: Kyrie eleison, Señor ten piedad de nosotros; y al mediodía: Kyrie eleison, Señor ten piedad de nosotros; y a la tarde y a la noche: Señor, ten piedad de nosotros”. ¿Quiénes somos el “nosotros” del Kyrie? Son todos los hombres, nuestros hermanos, incluido el sacerdote. Esa es nuestra función: ¡Compadécete de los demás y confía siempre de manera ilimitada en la Reina y Madre de Misericordia, en la Virgen María que aquí se la venera en el título del Perpetuo Socorro!

VoxVerbi 076

§TÍTULO§ EL SACERDOTE ES UN SER FRÁGIL, COMO FLOR DE INVERNADERO
Homilía predicada -sin texto escrito- por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., en la primera Misa presidida por el neo-sacerdote Luis Fabián Baudry, V.E., en la parroquia San Maximiliano María Kolbe, de San Rafael, que está a cargo de sacerdotes del I.V.E, el día 21 de julio de 1996.

Queridos hermanos:

Concluímos aquí, en San Maximiliano, en nuestra casa podemos decir, el viaje de primeras Misas de esta camada de neosacerdotes, viaje que nos ha llevado por Villa Mercedes, en San Luis; por Santa Elena y Paraná, en Entre Ríos; por Buenos Aires, en dos Parroquias: Perpetuo Socorro y la Visitación; por el gran Buenos Aires, en la Reja; y por el sur de la provincia de Buenos Aires, en Darregueira. Esta peregrinación de primeras Misas que había comenzado aquí, en San Rafael, en la Parroquia de Nuestra Señora de los Dolores, la terminamos también aquí, en San Rafael, donde se han preparado para el ministerio estos nuevos sacerdotes.

Ciertamente que esta es una circunstancia muy particular; más si se tiene en cuenta que de alguna manera nos estamos despidiendo, porque de estos neo-sacerdotes, algunos parten para China, otros para Egipto, para Brasil, para Perú, para Estados Unidos, para distintas partes del mundo. No sé si alguno de ustedes no se da cuenta de lo que eso significa; se están despidiendo de su familia, de su patria, de su lugar de origen, muchos de ellos de su cultura, de su lengua.

Por eso quiero que este mi último sermón de esta peregrinación de primeras Misas, más encontrándonos aquí, que hay un ambiente de familia, que nos consideraran como de la familia, quiero hablar también, por así decirlo, con el corazón en la boca.

Ciertamente que hoy en día entre tantas cosas que están en crisis, también está en crisis el sacerdocio católico. Múltiples son las causas de esa crisis; hay causas endógenas, propias de adentro, digamos, y hay causas exógenas, de afuera. No es una cosa de ahora, no es algo que ha comenzado en nuestro tiempo, sino que es una crisis que se remonta a siglos, porque hace siglos que Satanás está tratando de destruir el orden cristiano, hace siglos que aquel que la Sagrada Escritura llama “príncipe de este mundo” (cf. Jn 16, 11) está buscando -y lo va consiguiendo, según puede verse cada vez más-, más adeptos y más seguidores. Una de las cosas que son el obstáculo para el avance de Satanás en el mundo, es el sacerdocio católico. El sacerdocio católico tal cual lo creó, tal cual lo ideó y tal cual lo fundó Nuestro Señor Jesucristo; y que hay sacerdotes católicos en crisis, se sigue viendo en la actualidad; basta hacer, por distintas partes, un viaje de primeras Misas.

¿Qué es lo que el diablo trata de poner en crisis en el sacerdote católico?

I

Lo que va a buscar en primer lugar y lo que va a tratar de lograr - a lo mejor no de entrada, pero sí después-, es poner en crisis la fe sobrenatural. Va a buscar por distintos medios, que no vienen al caso de tratar ahora, de que el sacerdote católico deje de poner el acto de fe sobrenatural, es decir, que pierda de vista en su vida, para que luego eso se continúe en su pensamiento, lo que es la dimensión sobrenatural. Eso, lamentablemente, se ve hoy en día de muchas maneras; por ejemplo, están los llamados “teólogos del disenso”.

¿Qué fe sobrenatural tienen esos hombres, cuando no tienen empacho en contradecir a quien Jesucristo mismo ha puesto como “Roca”, como “Piedra” en su Iglesia, cuando no tienen empacho de recoger firmas -como si la Iglesia fuese un partido político- para criticar, por ejemplo, la designación de los obispos, o la Encíclica Evangelium Vitae, o la Veritatis Splendor? ¿Qué visión sobrenatural tiene el sacerdote que convierte el Santo Sacrificio de la Misa en una suerte de show donde el protagonista es él, siendo que los grandes protagonistas de la Santa Misa son el Padre, a quien se dirige el sacrificio, el Hijo -que es la Víctima y al mismo tiempo el Sacerdote principal-, y el Espíritu Santo? Cuando el sacerdote pierde de vista lo sobrenatural, cuando sus conversaciones son mundanas, cuando sus únicas preocupaciones son sólo los problemas de este mundo, el sacerdote ha claudicado, ha dejado de ser lo que Jesucristo quiere que sea. El sacerdote debe llevar a los hombres a Dios y si no lleva a los hombres a Dios no sirve para nada, es estéril, es “la sal que pierde su sabor y que sólo sirve para ser pisada por los hombres” (cf. Mt 5, 13). Como pasa con todos los sacerdotes que han claudicado en la fe, ¡son pisados por los hombres!

“El príncipe de este mundo” busca perder al sacerdote -y lo busca de un modo particular, ya que el sacerdote para el diablo es “boccato di cardenale”-, sabe que si lo consigue, con su caída consigue muchas almas.

II

No solamente se busca de que se pierda de vista la dimensión sobrenatural, la dimensión propia de la fe que es de aquellas “realidades que no se ven” (cf. Heb 11, 2), sino que también se busca y muchas veces se logra, de que el sacerdote pierda la dimensión propiamente humana, racional, y entonces se quiere que el sacerdote obre estúpidamente. Eso se trata de hacer sobre todo por medio de las filosofías modernas de los “pensadores” actuales, que la inmensa mayoría de la gente no conoce, pero que a veces los comunicadores sociales leen, por lo menos parte, y la gente ve televisión, ve este programa, este otro y le queda dando vueltas en la cabeza toda una serie de ideas falsas, de sofismas, de atentados contra la auténtica metafísica del ser.

Entonces, ¡claro!, si pierde el sacerdote la razón, si pierde aquello que constituye y distingue al hombre, si pierde ese instrumental precioso que Dios nos ha querido dar, por el cual somos “a su imagen y semejanza” (cf. Gen 1, 26), se convierte el sacerdote en un esclavo de lo que se dice: hay un run-run, sí se dice que, “bueno, ahora no hay por qué usar casulla cuando se celebra la Misa”; se dice: ¿por qué lavarse las manos -el rito del lavabo-, cuando el sacerdote le pide a Dios que le perdone sus pecados? ¡Bueno, que lo limpie!, pero ¿por qué ese gesto de lavarse las manos delante de tanta gente?”. Y como eso se dicen tantas cosas.

Entonces, se le va quitando al sacerdote aquello dado por Dios a nuestra naturaleza humana para que el hombre sea hombre, para que sea un ser racional, para que obre de manera racional. Por ese motivo Dios le ha dado al hombre la inteligencia, para que descubra el error y lo refute, como tiene que hacer un auténtico sacerdote.

El sacerdote tiene que dar la vida por los demás, y ¿cómo es que da la vida por los demás, si es incapaz de defender la fe de los demás? ¿Cómo puede dar la vida de los demás si el sacerdote no está capacitado para dar razones de nuestra fe por haberse dejado llenar la cabeza con los sofismas de la cultura moderna?

III

Además, aún se pretende que el sacerdote no solamente deje de lado la fe, no solamente deje de lado la razón, sino incluso se comporte como se comporta una tuerca en una maquinaria, es decir, que aún se ataca lo que podemos llamar la sensibilidad del sacerdote. A algunos le sonará raro lo que estoy diciendo, pero esto es algo que ha ocurrido en estos últimos siglos. Doy tres ejemplos:

Lutero fue sacerdote católico, fue religioso -monje agustiniano-, él fue el primero que levantó la bandera contra el orden sobrenatural quebrando la primacía, por lo menos en él y en los que lo siguieron, del Papa, estableciendo el principio del “libre examen”, es decir, que cada uno interpretaba, la Sagrada Escritura tal como le parecía, “a piacere”. Con él, ¡cuántos lo siguieron, incluso obispos de aquella época! ¡Era lo que estaba de moda y siguieron las modas!

Y cuando la época de la Revolución Francesa, la época del liberalismo en la que los hombres se alzaron en contra de la razón -aunque habían levantado un altar a la “diosa razón” y en nombre de la “diosa razón” pusieron en marcha la guillotina-, ¿cuántos sacerdotes fueron cómplices, monaguillos del Anticristo, mientras había otros hermanos sacerdotes, por ejemplo en La Vandée, en donde ha nacido quien está celebrando su primera Misa, que murieron mártires, que dieron su vida antes de claudicar, antes de renegar de Jesucristo? Mártires de Cristo fueron algunos antepasados del P. Baudry.

Y en estos tiempos, ¿o acaso nos hemos olvidado ya de los “curas marxistas”, de los “curas guerrilleros”? ¡Era lo que estaba de moda: el marxismo! ¡Adelante!, ¡es el futuro de la humanidad..., todo el mundo va para allá..., y ellos, como tarados, llevaron bajo el palio a Marx y a Lenín, a Stalin y a Kruschev!

IV

¿Cómo es eso, queridos hermanos? ¿Por qué esta claudicación de algunos hermanos en el sacerdocio? Es así porque los sacerdotes, como todo ser humano está en este mundo. Lo que sucede es que el sacerdote, como todo bautizado, sí tiene que estar en este mundo, tiene que participar de la realidad actual, no puede ser un personaje que vive en Saturno, tiene que estar en este mundo, ¡pero no debe ser de este mundo!, ¡como todo bautizado! ¡Sí!, ¡hay que estar en este mundo, pero no ser de este mundo! Como lo enseñó Jesús: “Ellos están en el mundo, ... [pero] no son del mundo” (Jn 17, 11.16). Por eso hay que “estar en el mundo, pero no ser del mundo”. Algunos se equivocan porque no sólo están en el mundo, sino que, desgraciadamente, son del mundo. Así como en la época del protestantismo, de la mal llamada Reforma, hubo muchos sacerdotes y obispos que quisieron estar “a la page” y se tragaron el error de ese momento; así también después algunos se hicieron cómplices del filosofismo liberal; así también ahora, otros se marxistizaron. Lo que pasa es que como ha caído en el mundo de manera estrepitosa el marxismo, ha hecho implosión, en algunos le queda el olorcito, pero ya no hay la virulencia que había hace algunos años. Queda el materialismo y el vivir sólo de los sentidos.

Este último ataque, fue un ataque que trató que el sacerdote solamente se ocupase de las cosas del mundo, solamente se ocupase de lo social, de lo político, incluso de lo económico. Todo el desastre que sabemos que fue, y por eso es que todavía se da esa figura del sacerdote ocupado solamente de las cosas temporales; incluso hay feligreses que empujan al sacerdote a que sólo se ocupe de lo temporal, cuando el sacerdote debe ocuparse principalmente de las cosas sobrenaturales y de las cosas temporales solamente a modo de director espiritual, formando las conciencias, porque ese campo no le corresponde; ese campo sólo pertenece por derecho pleno, directamente, a los fieles cristianos laicos.

Hoy día en este último campo, a mi modo de ver, se da otra situación, y me parece que es el momento de decirlo, ya que de alguna manera estoy haciendo como el viejo Viscacha dándole los últimos consejos a estos hijos que se van, y es este: hay que tener gran prudencia en el trato con las mujeres; hoy día, también aquí, pero en otras parte mucho más, a las mujeres les ha picado la “viruela boba” y se le fue la viruela y le quedó la “boba” por el tema del feminismo, por el cual se quieren poner en plano de igualdad con el hombre (en el fondo es una visión machista no darse cuenta de que la dignidad del hombre y la mujer es igual, aunque cada uno tiene un papel singular complementario).

Pero hoy día pasa así y ha ocurrido en algunas denominaciones cristianas, por ejemplo, que las mujeres tanto han insistido que las han ordenado “sacerdotisas”. Ciertamente que no tienen ningún poder sacerdotal porque Jesucristo instituyó el sacerdocio masculino -hay que ser varón para ser sacerdote, si no se es varón no hay sujeto capaz de recibir el sacramento-, pero, bueno, las cosas están así, y entonces en algunos lados se empuja a los seminaristas a lo que yo llamo la “pastoral del besito”: ¡sí! ¿Cómo es eso? “¡Hola, padre...!, ¡hola, padre...!” ¡Treinta besitos todas las chicas de las parroquia, incluidas las chiquitas grandecitas...! ¿En qué termina eso? ¡A ver!, ¿en qué termina? (Las personas mayores se sonríen porque se dan cuenta de lo que quiero decir). No somos tontos, si uno tira un pucho encendido en un tacho de nafta, ¿qué va a pasar? ¡¡¡Oh!!!, ¡se prendió fuego!, ¡qué raro! Ve un hombre y una mujer frecuentándose mucho, ¿qué va a pasar...? Luego, el sacerdote dice que no tiene vocación. ¡No!, no es que no tenga vocación... ¡lo enganchó una mujer! ¡Cherchez la femme! ¡Esa es la verdad! Entonces, el principio que sigue rigiendo y que tiene que regir en estos casos, y si alguno les dice lo contrario no le hagan caso, es ese antiguo adagio tan sabio: “entre santa y santo / pared de cal y canto”. Eso vale en los dos hemisferios del planeta tierra, tanto en el Sur como en el Norte, porque en todas partes los hombres y mujeres nacen con el pecado original.

“Pero, Padre, -me dirán-, las mujeres no somos malas...”. Ciertamente que no, y ciertamente que nosotros - así nos han enseñado-, tenemos que ver a la mujer como vemos a nuestra madre, como vemos a nuestra hermana, como vemos a la Santísima Virgen. Sí, señor, pero hay que ser prudentes cortando, tempestivamente, las familiaridades. Pero también hay que saber que hay mujeres que no son buenas, que son malas mujeres y que buscan al sacerdote para perderlo. Hace años el Padre N.N. se encontró con un ex compañero del Seminario que había abandonado el sacerdocio en un bar, en la zona de Flores, y él le dijo: “Mira, todo lo que te puedo decir es: Andá y decile al Cardenal que aquí hay mujeres, pagadas por la masonería, que van a buscar a los sacerdotes, aún en el confesionario”. Con todo hay que saber que, a veces, son más peligrosas las que se hacen las “buenas”.

Los sacerdotes somos flores de invernadero, de exquisita sensibilidad debido a nuestro oficio, “amoris officium” (San Agustín, In Io. tr. 35, 123,5) por tanto, ¡muy frágiles! ¡Debemos saber cuidarnos y ser muy prudentes!

V

Eso, queridos hermanos, dado caso que el sacerdocio es algo muy serio, no es jugar a la “mancha venenosa”, no es hacerse el simpático, el tipo “canchero” que nos divierte. ¡No! ¡No es ese el trabajo del sacerdote! El trabajo del sacerdote es llevar almas a Dios, y como hay enemigos poderosos que tratan de impedir eso, nosotros con nuestra oración, con nuestro sacrificio, con nuestra penitencia, con nuestra amistad verdadera, tenemos que respaldarlos a estos nuevos sacerdotes y a todos los sacerdotes, sea el que sea... ¿Es sacerdote, es ministro de Jesucristo?: hay que rezar por él, hay que hacer penitencia por él, hay que ayudarlo a él, hay que brindarle sincera amistad. Los tiempos, evidentemente, no son fáciles. Probablemente se vayan poniendo peor, tal como las demás cosas, tal lo que vemos. Pero Jesucristo no pierde poder. Jesucristo es “el mismo ayer, hoy y para siempre” (Heb 13, 8). El Espíritu Santo sigue obrando, y sigue obrando maravillas. No tenemos que tener ningún miedo, pero sí tenemos que ser prudentes y saber que nuestros sacerdotes están en frente de un combate difícil; no es soplar y hacer botella, no es jabón de olor, es una lucha, es una guerra, es una guerra de ideas y en esa guerra debemos tener esa fortaleza que viene del Espíritu Santo y que es don del mismo Espíritu.

Por eso, ¡a comprometerse hoy y siempre a rezar por los sacerdotes!, ¡a rezar por aquellos que son nuestros “pastores”! El verdadero pastor va delante de las ovejas para que las ovejas no se pierdan, para que las ovejas encuentren los pastos buenos de la verdadera doctrina. Que sean auténticos pastores, y eso debemos pedirlo; que estén dispuestos en su corazón a dar su vida por las ovejas. Eso es lo que pedimos a Jesús por medio de la Santísima Virgen, en esta primera Misa del Padre Luis, para él y para todos sus compañeros.

VoxVerbi 078

§TÍTULO§ EL FUEGO DEL ALTAR
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., en la primera Santa Misa del R.P. Christian Adrián Ferraro, V.E., celebrada en la parroquia Nuestra Señora de la Visitación, de Capital Federal, el domingo 14 de julio de 1996.

Tres son los grandes protagonistas de la Santa Misa:

1) Nuestro Padre Celestial a quien ofrecemos el sacrificio;

2) El Hijo, Jesucristo Nuestro Señor, y con Él nosotros, ya que Él es nuestra cabeza, es Él que se inmola de manera incruenta, es Él que se ofrece a través de los sacerdotes ministeriales y es por medio de quien nos ofrecemos, también nosotros, como víctimas al Padre Celestial, ofreciendo nuestros sacrificios espirituales, nuestras alegrías, nuestras penas...

3) El Espíritu Santo, la tercera persona de la Santísima Trinidad, en quien ofrecemos la víctima por el Hijo al Padre.

El neo-sacerdote, el padre Christian Ferraro, ha pedido poner en su estampita de recordación de su ordenación sacerdotal: “el fuego siempre arderá sobre el altar y no se apagará” (Lev 6,4), y me ha pedido que este sermón de su primera Misa lo haga sobre este tema, o sea, vamos a referirnos solamente al Espíritu Santo y su acción en la Misa.

1. El fuego en el altar del Antiguo Testamento

En el Antiguo Testamento aparece legislado y de manera muy minuciosa, lo que tenía que ser ese “fuego del altar” que no debía apagarse. Era función de los sacerdotes mantener ese fuego siempre encendido, de manera parecida como sucedía antiguamente en nuestras casas. Recordarán las personas mayores, cuando no se tenía gas ni querosén y se cocinaba con carbón o con leña, que se echaba ceniza arriba del fuego y a la mañana siguiente la mujer, el ama de casa, avivaba el fuego y ella era la encargada de mantener vivo el fuego del hogar.

En el Antiguo Testamento los sacerdotes tenían esa función, con la diferencia de que nunca debía apagarse, porque era fuego venido del cielo, a veces de manera milagrosa, a veces por algún rayo que caía, pero debía mantenerse el fuego. El texto completo que cita el neo-sacerdote en su recordatorio de ordenación dice: “He aquí el ritual del holocausto -el holocausto era el sacrificio más grande, porque se debía quemar toda la víctima-, (a saber, el holocausto que arde sobre el brasero del altar toda la noche hasta la mañana, consumido por el fuego del altar). El sacerdote revestido de la túnica de lino y puesto los calzones de lino sobre su cuerpo, quitará las cenizas del fuego que ha consumido -las cenizas sobre el altar- y las pondrá al lado de éste. Se cambiará luego las vestiduras y llevará las cenizas fuera del campamento a un lugar puro.

El fuego permanecerá siempre encendido sobre el altar sin jamás apagarse; el sacerdote añadirá cada mañana nueva leña, dispondrá en sí del holocausto, quemará las brasas de los sacrificios pacíficos. El fuego debe permanecer siempre encendido sobre el altar, sin apagarse jamás” (Lev 6, 2-6).

Así hay innumerables textos por citar. En el 2º libro de los Macabeos: “Como Moisés oró al Señor y bajó del cielo fuego, que devoró el sacrificio, así también oró Salomón y bajó fuego que consumió los holocaustos” (2,10); “Cuando Salomón acabó de orar, bajó fuego del cielo que consumió el holocausto y los sacrificios” (2 Cron 7,1) y lo vemos en el profeta Elías y en muchas otras partes.

Es interesante pensar, queridos hermanos, en el altar del holocausto del Templo de Jerusalén. Era realmente una cosa monumental. Sobre el Monte Sión se alzaba ese altar gigantesco, de catorce metros por catorce metros por cada lado. Era un cuadrado perfecto de cuatro metros de altura. Allí, según lo mandado por Dios, se sacrificaba; y ese quemarse los animales y el humo que subía al cielo es como que la víctima salía de nuestra esfera terrestre para dirigirse a la esfera celeste, para dirigirse a Dios.

2. El fuego en el altar del Nuevo Testamento

Así como había fuego en el altar del Antiguo Testamento, hay fuego en nuestros altares, con la diferencia que es un fuego infinitamente superior al fuego material del Antiguo Testamento; incluso en la Sagrada Escritura, ya en el Nuevo Testamento, en el libro del Apocalipsis, se nos dice que el ángel tomó el incensario y lo llenó “de fuego del altar”, “ignis altaris” (Ap 8,5). ¿Cuál es ese fuego del altar en el Nuevo Testamento? Ese fuego del altar en el Nuevo Testamento es el Espíritu Santo. En rigor, toda la Misa es obra del Espíritu Santo, pero hay dos momentos particulares y principales de la Misa en los cuales, de manera especial, se invoca al Espíritu Santo. Esos momentos se llaman litúrgicamente “epíclesis”, que es una palabra griega que quiere decir “invocación sobre”; se invoca al Espíritu Santo sobre el pan y el vino para que se transformen en el Cuerpo y en la Sangre de Jesús y se invoca al Espíritu Santo sobre el pueblo para que participe plenamente del Santo Sacrificio, para que sea colmado de bienes y de bendiciones.

Son dos, entonces, las epíclesis que hay en la Misa, dos pedidos, dos invocaciones al Espíritu Santo: una, antes del momento de la consagración, que es el momento en el cual los sacerdotes extendemos las manos sobre la materia del sacrificio pidiendo justamente al Santo Espíritu de Dios que baje sobre esas ofrendas para transformarlas; la otra epíclesis, luego de la consagración, cuando se realiza la invocación del Espíritu Santo sobre el pueblo. Así en la primera decimos: “Bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda, haciéndola perfecta, espiritual y digna de ti...”; en las otras plegarias las epíclesis son semejantes: “te pedimos que santifiques estos dones con la efusión de tu Espíritu...”, “te suplicamos que santifiques, por el mismo Espíritu, estos dones que hemos separado para ti...”, “te rogamos que este mismo Espíritu santifique estas ofrendas para que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo nuestro Señor...”. Pedimos eso y eso se realiza en virtud de las palabras de nuestro Señor: “Esto es mi cuerpo..., esta es mi sangre” y por poder del Espíritu Santo.

En las epíclesis sobre el pueblo decimos después de la consagración: “Te pedimos humildemente... que esta ofrenda sea llevada a tu presencia, para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo... seamos colmados de gracia y bendición”. Por eso se nos enseña en el Catecismo de la Iglesia Católica: “La epíclesis (=‘la invocación sobre’) es la intercesión mediante la cual el sacerdote suplica al Padre que envíe el Espíritu santificador, para que las ofrendas se conviertan en el Cuerpo y Sangre de Cristo y para que los fieles, al recibirlos, se conviertan ellos mismos en ofrenda viva para Dios” .

3. El “alma” de la Misa

Si nosotros tuviésemos esto en cuenta, ¡qué distintas serían nuestras Misas! La acción del Espíritu Santo no solamente ocurre en el momento de la Misa; hay invocaciones que nosotros hacemos pidiendo la ayuda al Espíritu Santo, hay epíclesis extra celebrativas, es decir, fuera de la celebración de la Santa Misa. Justamente esas invocaciones al Espíritu Santo y la acción del Espíritu Santo sobre nosotros es lo que hacen que toda la celebración de la Santa Misa propiamente sea nueva, inmensamente fecunda, única, y de alguna manera irrepetible, porque el Espíritu Santo de Dios, al conducirnos a nuestra madurez en Cristo, es el Gran Animador de la Liturgia, es quien hace que la Misa nunca sea algo mecánico, rutinario, aburrido. Porque por la acción del Espíritu Santo siempre traemos algo nuevo a la Misa -lo nuevo de nuestra vida diaria- y siempre extraemos algo nuevo de la Misa, y eso es por obra del Espíritu Santo. ¡Él es el que hace que cada Misa sea única! Así como el Espíritu Santo es el “alma de la Iglesia”, así el Espíritu Santo es el alma de la Liturgia, es el alma de la Misa.

En este sentido, toda Misa, absolutamente toda Misa celebrada válidamente, es una manifestación imperceptible, pero realísima del Espíritu Santo, quien de manera imprescindible obra en las acciones litúrgicas. Esto es así porque teológicamente es así: no es una expresión piadosa que decimos para edificar a los fieles o para edificarnos a nosotros mismos. La presencia de Jesucristo va unida a la presencia del Espíritu Santo, la acción de Jesucristo va unida a la acción del Espíritu Santo; de tal modo que la presencia de Cristo se da por obra del Espíritu Santo, dicho de otra manera, el Espíritu Santo obra para manifestar a Cristo: donde está Cristo está el Espíritu Santo. Decía un gran Santo Padre, San Ireneo: “El Espíritu manifiesta al Verbo…; pero el Verbo comunica al Espíritu” , y San Bernardo: “Nosotros tenemos una doble prueba de nuestra salvación: la doble efusión de la Sangre y del Espíritu. Ningún valor tendría la una sin el otro: no me favorecería, por tanto, el hecho de que Cristo haya muerto por mí, si no me vivificara con su Espíritu” .

4. La Eucaristía y la Iglesia

Por eso es que es el Espíritu Santo el que vivifica todo el misterio litúrgico y lo invocamos para que vivifique cada vez más la acción litúrgica, se constituya la Iglesia y para que la vida nuestra refleje cada vez más y cada vez mejor lo así logrado en la celebración. De tal manera que siempre se una más y más la celebración a la vida y la vida a la celebración.

Si es verdad, como es verdad, que la Eucaristía hace a la Iglesia y la Iglesia hace a la Eucaristía, ello es posible por la presencia y por la acción del Espíritu Santo. “La Iglesia está donde florece el Espíritu”, decía San Hipólito  ; y el gran San Ireneo: “Allí donde está la Iglesia, está el Espíritu Santo; y donde está el Espíritu Santo, allí está la gracia y todo don, porque es el Espíritu de Verdad ”. Es siempre, por tanto, el Espíritu Santo el que mueve desde dentro a los participantes para que se unan al misterio de Cristo que se celebra, para que se aprovechen de la predicación de la palabra de Dios, para que se aprovechen del sacrificio eucarístico y para que se aprovechen del sacramento. Por eso toda Misa es una epifanía del Espíritu Santo. En toda Misa aletea imperceptiblemente el viento de Pentecostés.

De allí que la Santa Misa es la gran forja de los cristianos y, en especial, es la gran forja de los sacerdotes. Nuestro prócer Fray Francisco de Paula Castañeda, a quienes querían que dejase de polemizar y se contentase solamente con celebrar Misa, les decía: “es precisamente la Misa lo que me enardece, y me arrastra, y me obliga a la lucha incesante” .

En la Misa es donde se forman los grandes gladiadores de Dios; es la Misa lo que enardece y arrastra a los jóvenes para que se entreguen totalmente al Señor y allí los va formando, como esperamos a estos diez recién ordenados, para que lleguen a ser santos sacerdotes; es la Misa la que forma los grandes líderes católicos laicos enardeciéndolos; es la Misa la que enardece a las jóvenes para ser fidelísimas esposas de Cristo; es la Misa la que enardece y empuja a los esposos y esposas a ser verdaderos evangelizadores de sus hijos y de su matrimonio, venciendo todas las pruebas y dificultades que uno encuentra en el camino de la vida.

En la Misa Cristo nos habla con su sacrificio. Es un lenguaje conciso, pero ardiente porque su sacrificio es obrado por el fuego del Espíritu Santo. Para captarlo necesitamos del Santo Espíritu de Dios. Lamentablemente algunos, a lo mejor sin darse cuenta, dejan de lado al Espíritu Santo. Creen que hacen interesante la Misa con novedades extralitúrgicas, usurpan así el protagonismo inderogable que corresponde al Espíritu Santo, y muchas veces rebajando nuestra Liturgia al mero nivel humano, la hacen, de hecho, para los feligreses, algo prescindible.

5. Ministros del fuego

Lo que se necesita es que los ministros del altar sean hombres llenos del Espíritu Santo, hombres de fuego, como decía San Luis María Grignion de Montfort, que no sean membranas del Espíritu, sino transparentes que dejan percibir su presencia y su acción. El sacerdote carnal y el mundano no deja transparentar el Espíritu Santo porque no lo ve, ni lo conoce, ni lo ama. Por eso, hemos de pedir, de manera especial para este nuevo sacerdote y para todos los sacerdotes, que realmente nunca dejemos de percibir que hay fuego en nuestros altares, que la Misa es acción de Jesucristo en el Espíritu Santo y, por tanto, que al tener una gran docilidad al Espíritu Santo sepamos todos los sacerdotes celebrar dignamente la Santa Misa, el sacrificio del Señor, el sacrificio de la Iglesia, ya que es así como el Santo Sacrificio de la Misa nos lleva a amar más al Espíritu Santo, pues Jesucristo en la cruz “por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo inmaculado a Dios”, como dice el autor de la carta a los Hebreos (9,14). En la Misa se sigue ofreciendo por el mismo Espíritu.

Pidamos entonces, hoy y siempre, por todos los sacerdotes. Hoy pedimos de manera especial por todos estos diez recién ordenados y de manera especialísima, en este lugar, por un hijo de esta parroquia, el P. Christian Ferraro, para que “la sotana se le haga piel”, como decía el P. Castellani hermosamente -es decir, no simplemente la ropa, sino que es el sacerdocio ya que han sido ungidos y esa unción penetra todas las células del cuerpo y penetra todas las potencias de nuestra alma- , que lleguen a ser curas de raza como tantos curas que en nuestra bendita Patria hemos conocido, que supieron luchar y trabajar hasta el fin a pesar de los pesares, a pesar de las dificultades, manteniendo la fe, combatiendo ese “buen combate” (cfr. 2 Tm 4,7) y transmitiendo esa fe a su prójimo.

Que lleguen a ser, por tanto, dignos ministros de la Sangre, dignos ministros del Fuego y dignos ministros del Viento y para ello imploramos esa gracia a nuestra Madre del Cielo, la Santísima Virgen, para que así como ella estuvo siempre al lado de su Hijo Jesús, esté siempre al lado de estos sus nuevos hijos sacerdotes, a fin de que den mucho fruto ¡para gloria de Dios y salvación de las almas! Y como en la Visitación, siempre canten el Magníficat.

VoxVerbi 079

§TÍTULO§ ¿POR QUÉ CULMINAREMOS LA SEMANA DE LA CULTURA EL DÍA 7?
En estas Buenas Noches del día 6 de agosto, están las razones que dio nuestro Fundador a los seminaristas y una breve historia de cómo se originó en nuestras comunidades la Semana de la Cultura.

«Esta Semana de la Cultura comenzó por una idea por la cual nos pareció que teníamos que festejar a Fra Angélico, a quien el Papa Juan Pablo II beatificó. Aunque se lo conocía ya desde antiguo como el “beato” Angélico, no había sido formalmente beatificado. El Papa, por razón de costumbre inmemorial, lo beatificó en la década del 80. Así lo pusimos a él como patrono de la Academia nuestra de arte que, con sus altibajos, desde hace años viene buscando de alentar a todos nuestros jóvenes seminaristas para que traten de desarrollar los talentos artísticos que Dios les ha dado, a su nivel -sea el tema de poesía, literatura, teatro, música, escultura, pintura-, porque nos parecía que había que alentar que los jóvenes se larguen a una sana creatividad, a desarrollar esos talentos que Dios a algunos les da.

La fiesta litúrgica del beato Angélico es el 18 de febrero, pero como para esa fecha no hay nadie en el Seminario, buscamos una fecha adecuada. Nos pareció que podía ser muy bien el 3 de agosto, para hacer un triduo que terminara con el día de la Transfiguración, que también desde el principio lo hemos puesto como día en el cual, de manera especial, recordamos el fin de nuestra congregación: la evangelización de la cultura. De esa manera fuimos como armando una cosa unitaria: el gran tema de la Semana de la Cultura es la evangelización de la cultura.

El día 3 de agosto recordamos a Fra Angélico; buscamos con exposiciones, con un convivium, con distintas cosas el promover que el joven desarrolle los talentos que Dios le ha dado. El día 5 justamente coincide con la fiesta de Nuestra Señora de las Nieves, patrona de nuestros estudiantes en Roma. ¡Qué obra más grande puede hacerse por la evangelización de la cultura, como decíamos en el sermón de esta mañana, que el investigar teológicamente, el predicar la fe, el refutar los errores! Para todo ello, ¡qué mejor para el sacerdote que prepararse seriamente y científicamente en las Universidades Romanas! Y, bueno, así llegamos a hoy. Como habrán podido apreciar hemos tenido una Misa hermosísima. ¡Cómo será el cielo si la Misa acá en la tierra es tan linda! ¡Lo que debe ser la Liturgia celestial! Luego, el fogón del desayuno y la “políglosis”. ¿Por qué la políglosis? Porque es la manera concreta de hacerles ver a nuestros seminaristas que una forma eminente de caridad pastoral es aprender las lenguas de los países a los cuales uno será destinado, para justamente poder predicar el Evangelio de manera que nuestros hermanos lo comprendan, lo reciban y fecunde en ellos. Evidentemente eso es evangelizar la cultura.

El año pasado hablábamos con el padre Corbelle: - “¡Qué lástima! ¿Por qué no hacemos la prueba de estirar un poquito la Semana de la Cultura? La extenderíamos hasta mañana, 7 de agosto, fiesta de san Cayetano”. La motivación no viene por razones teológicas propiamente sino por razones pastorales. La Misa de San Cayetano que se celebra en el Seminario menor debe ser, probablemente en San Rafael, la Misa de más masiva participación que hay en todo el año. Por ese motivo empezamos a pensar que sería conveniente que también la Familia religiosa participase en la procesión y en la Misa.

Después, como muchas veces pasa, comenzaron a surgir otras razones. En primer lugar, a San Cayetano le fue entregado el Niño Jesús nada menos que por la Santísima Virgen, en la misma basílica liberiana construida en honor de Nuestra Señora de las Nieves, quien tiene el título de “Salus populi romani” -la fiesta de la dedicación fue el día 5 de agosto-, allí donde está la cripta del Pesebre, cerquita de donde está enterrado san Jerónimo, en la Navidad de 1517. Por eso es que aparece en las imágenes San Cayetano con el Niño Jesús en brazos. Entonces, ¡qué mejor para llegar a entender que si María no nos da a Jesús no hay evangelización de la cultura, porque evangelización de la cultura es lograr justamente que en la cultura reine Jesús! ¡Quién mejor que ese santo de la Providencia para darnos a entender que en la obra grande de la evangelización de la cultura en primerísimo lugar está Dios, está la Divina Providencia de Dios, que es el que maneja todos los piolines de la historia y es el que logró que se diese la evangelización de la cultura ya desde el primer momento de la Encarnación del Verbo! Y qué hermoso también el poder nosotros allí dar testimonio de dos cosas más: la primera, la gente siempre pide a san Cayetano pan. El pan ciertamente es el pan material (aunque sobre todo es el Pan eucarístico, del cual nosotros debemos ser especialistas), el pan para llevar a la mesa, a la familia. Me parece ver ahí otro elemento importantísimo de la inculturación del Evangelio, que es el Evangelio de la familia. Uno de los puntos de inflexión de la cultura justamente es la familia.

El segundo tema que creo que también es muy importante es la otra cosa que la gente pide a San Cayetano, padre de los pobres: le piden trabajo. Otro de los puntos de inflexión de la cultura es el trabajo. Debemos llevar el Evangelio del trabajo a todos los ambientes, ¡y nosotros en primer lugar! Como el otro día le decía a Enrique: - “¡Mira, el único sindicato que no tiene desempleo en el mundo somos los curas! No hay desocupación para nosotros. Nos sobra trabajo. Faltan obreros”. ¡Hay que dar gracias a Dios que tenemos trabajo! Y también el dar testimonio de que lo nuestro es un trabajo y un gran trabajo, porque trabajo no es solamente sudar la gota gorda y agarrar un pico y una pala sino que trabajo de manera eminente es el trabajo intelectual. Estando nosotros allí presentes podremos dar testimonio también de eso: que el trabajo no es solamente el trabajo manual. Recuerdo una vez un contador me decía, medio haciéndome una broma: “- Los curas sí que la pasan bien... ¡no trabajan!” Yo me reí y le respondí: - “Lo mismo dice de Ud. el barrendero, porque el barrendero lo ve salir a las 9:00 de la mañana, bañadito, peinadito, afeitadito, la camisita limpia, zapato lustrado, cochecito... ¡qué vida que se pasa éste!” Y resulta que trabajaba ocho horas por día pero muchas veces el que hace el trabajo manual no percibe que también el trabajo puede ser intelectual, o espiritual o pastoral. Por eso me parece que es una ocasión hermosa para dar, como Familia religiosa, también ese testimonio que se dará en la medida que se pueda. Pensaba yo hacer la procesión con un diálogo, no el Diálogo Eucarístico que ya lo tenemos para la fiesta de Corpus Christi sino un diálogo sobre algunos aspectos de la doctrina social de la Iglesia, un diálogo sobre lo que es el hombre en la visión cristiana, o lo que es la familia: por ejemplo, poner en diálogo la carta de los derechos de la Familia o los documentos pontificios que hablan sobre el trabajo, o sobre San Cayetano. Se podrían hacer durante años muchos diálogos, de tal manera que la procesión fuese no solamente pedir sino también un instruir, un catequizar, un ayudar a iluminar la mente de tanta gente que participa en la procesión de San Cayetano. Lamentablemente no pude hacer nada y será para otra vez. Pero me parece que estos elementos que hoy voy diciendo serían una forma y una manera de evangelizar, de catequizar, de hacer que esa fiesta en donde hay una participación tan masiva adquiera por así decirlo contenido teológico. Finalmente me parece que también es una manera de expresar públicamente nuestro agradecimiento al pueblo de San Rafael, que nos ha recibido con los brazos abiertos. A pesar de todas las dificultades siempre nos ha atendido y tratado bien y nuestra presencia en las celebraciones creo que es una manera de agradecerles y de pedir nosotros como sacerdotes y como futuros sacerdotes para que todas las familias de esta ciudad tengan realmente pan para sus mesas y trabajo por el cual puedan llevar ese pan a la boca. Me parece que después de mañana tendríamos que hacer -a lo mejor el día de capítulo semanal- una valoración y evaluación de lo que fue nuestra participación en esta fiesta el día de mañana, para ver si hay algunas cosas que corregir, que mejorar, que apuntalar. (...) Que mañana también sea un día de fiesta, teniendo en cuenta las grandes intenciones y que sea prolongación de la Semana de la Cultura. Se lo pedimos a la Virgen».

VoxVerbi 079

§TÍTULO§ SAN CAYETANO NOS DA AL NIÑO JESÚS
Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, V.E., el día 7 de agosto de 1996, en la fiesta patronal de la Capilla San Cayetano, ante una multitud de aproximadamente 5.000 personas.

Quiero referirme en este día de la fiesta de San Cayetano a un episodio de su vida que considero que es muy significativo para todos nosotros: el episodio sucedió cuando nuestro santo patrono recibió, como un regalo inmenso de Dios, el tener en sus manos al mismo Niño Jesús. Fue en la Navidad de 1517. Se encontraba en oración en la Basílica Santa María la Mayor, una de las cuatro basílicas más importantes de Roma -las otras tres son las Basílicas de San Pedro, San Pablo Extramuros y San Juan de Letrán-. Estaba en vigilia en la cripta que resguarda las reliquias del Santo Pesebre donde fue puesto Nuestro Señor apenas nacido, cerca de las cuales se encuentra enterrado San Jerónimo, quien por amor al Niño Jesús vivió muchos años en una gruta al lado de la gruta de Belén, que aún se conserva hoy día. San Cayetano también era muy devoto del Niñito Jesús y de San Jerónimo.

El mismo San Cayetano lo cuenta en una carta y dice que se sentía inundado de felicidad cuando vio que San Jerónimo le alentaba a recibir de manos de la Virgen al Niño Dios recién nacido. Por eso se lo representa a San Cayetano con el Niño Jesús entre los brazos, en recuerdo del hecho milagroso ocurrido en Roma en la Navidad de 1517.

San Cayetano sigue haciendo lo mismo con cada uno de sus devotos. Él está con el Niño Jesús en los brazos ofreciéndolo a sus devotos, para que ellos conozcan más a Jesús, lo amen más y aprendan a servirlo mejor.

Cuando miremos la santa imagen de San Cayetano, nunca nos olvidemos que tiene al Niño Jesús en sus brazos, para dárnoslo a nosotros. Él no solamente intercede para darnos cosas materiales (como sabemos que lo hace porque es padre de los pobres, porque él confiaba en la Divina Providencia, es decir, en el gobierno de Dios en el mundo) sino que nos quiere dar algo mucho más grande, algo mucho más importante, algo que no es simplemente pasajero; nos quiere dar algo eterno, a Aquel que es «el Camino, la Verdad y la Vida» (cf. Jn 14,5).

Pienso que en este día todos nos sentimos muy bien y cuando uno vuelve a la casa comenta la fiesta y se siente con alegría, porque en este día las gracias más grandes que nos alcanza el santo son, en primer lugar, crecer en la fe.

¡Él nos ofrece al Niño Jesús! Ese Niño Jesús es la segunda persona de la Santísima Trinidad hecha hombre, es el Verbo Encarnado, es aquel que nació en Belén, murió en la cruz y resucitó al tercer día, es aquel que ha prometido su ayuda: «a aquel que viene a mí no lo echaré fuera...» (Jn 4,37), como si dijera: todo aquel que acude a mí, que hace el acto de fe en mí, será escuchado.

La fe es como la luz que ilumina nuestro peregrinar por esta tierra, es como el faro que nos indica el puerto al cual debemos llegar.

Con la fe, también en este día, San Cayetano nos da otra gracia, nos sentimos reforzados en esa otra virtud, que es la esperanza, segunda virtud teologal que es una suerte de fuerza amiga del hombre que da dinamismo a nuestra vida. ¡La esperanza nos da vitalidad! La esperanza capacita al hombre y a la mujer para que desarrolle en sí un rendimiento que, si no tiene esperanza, nunca lo va alcanzar. Por eso con la esperanza después nos sentimos mejor. Tendremos tal vez las mismas pruebas, pero hay una fuerza renovada en nosotros para seguir adelante, y eso lo expresamos de tantas maneras, hasta con los dichos populares: «no hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista». ¿Qué es eso? Es la esperanza, la esperanza que es invencible, porque tenemos enseñado de que hay que «esperar contra toda esperanza» (Rm 4,18). La esperanza es la que llena al hombre de consuelo, sobre todo en las dificultades, en las tribulaciones que necesariamente tenemos «en este valle de lágrimas»; y cuando pareciera que algún dolor o alguna dificultad ya está a punto de aplastarnos, es la esperanza la que nos da ánimo para seguir adelante a pesar de las dificultades. Por eso dice un poeta que «la esperanza, es la estrella de la de los cansados», y otro poeta: «la esperanza no desprecia la casa de los dolientes». El cimiento de una buena vida solamente puede ser la esperanza, y por eso San Cayetano en este día nos alcanza de Dios, el que crezcamos en esta virtud.

Por último, San Cayetano nos enseña a amar: amar a Dios y amar al prójimo. En este día

debemos renovar nuestros propósitos de amar más a Dios y amar más al prójimo como él lo quería; debemos perdonar las ofensas, tenemos que pedir perdón a los demás por nuestras ofensas, debemos reconciliarnos con nuestros familiares, amigos, compañeros, sabiendo llevar a buena parte si algo malo ha pasado o alguna injusticia hemos sufrido... ¡Tenemos que amar!

El mundo se muere de frío por falta de amor. Nosotros debemos aprender de este santo patrono el amar de verdad, «con todo el corazón», como nos enseñó Jesús (cf. Mt 23,37), y eso lo hace San Cayetano mostrándonos al Niño Jesús. Jesús «se hizo visible para mostrarnos al que es Invisible» (cf. Prefacio de Navidad); es a través de Jesús que nosotros podemos remontarnos a nuestro Padre celestial, a ese Padre infinitamente bueno que «“da de comer a los pájaros del cielo y viste a lirios del campo...» (cf. Mt 6,26-30) por tanto, ¡cuánto más hará y hace por nosotros!; ese Padre infinitamente bueno «que hace salir el sol sobre buenos y malos» (Mt 5,45) porque es providente, porque ama a sus hijos y ese amor se nos hizo patentes porque Él, por amor a nosotros, envió a su Hijo al mundo.

Eso nos entrega San Cayetano. ¡Nos entrega ese Niño que es nuestra fe, nuestra esperanza y nuestra caridad! Nos entrega ese Niño que dijo: «el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» (Lc 21,33). Por tanto, debemos tener la firme convicción de que un día alcanzaremos lo que Él nos prometió, a pesar de nuestros pecados, a pesar de nuestras maldades... ¡A pesar de todos los pesares debemos tener esperanza, porque Él, por amor a nosotros, murió en la cruz!

San Cayetano nos entrega al Niño Jesús: «Tanto amó Dios... -el Padre celestial-; “tanto amó al mundo...” -es decir, a los hombres y a las mujeres, a los niños, a los jóvenes, a los seres humanos-; “tanto amó Dios al mundo que entregó a su Hijo Único para que todo el que crea en Él no perezca sino que tenga vida eterna” (Jn 3,16).

§TÍTULO§ ---O---
Que entonces fortalecidos nosotros por la fe, la esperanza y la caridad, continuemos sin desfallecer nuestra marcha por este mundo rumbo a la eternidad que esperamos. Dura, muy dura puede ser nuestra marcha por el mundo, pero puede hacerse dulce, muy dulce si aprendemos a recibir en nuestro espíritu y en nuestro corazón al dulce Niño Jesús que nos ofrece, hoy y todos los días, San Cayetano.

Nos lo conceda el Patrono San Cayetano y la Santísima Virgen, Reina de todos los santos, Reina también de San Cayetano.

VoxVerbi 080

§TÍTULO§ EL PADRE BUELA Y LOS MÁRTIRES DE BARBASTRO
En esta fiesta de nuestros patronos no pudimos contar con la presencia de nuestro Fundador, quien hace unos días se encuentra internado recuperándose de un trastorno gastro-intestinal. Como no pudimos contar con su homilía referente a los mártires, ofrecemos en su lugar las palabras del P. Buela en el decreto de nombramiento de los Mártires de Barbastro como co- patronos de nuestro Seminario.

El P. Buela a fines del año pasado peregrinó con el p. Diego Pombo, pariente de un compañero de colegio de los mártires de Barbastro, a la tumba de nuestros patronos. Desde un primer momento ha procurado inculcar en los seminaristas los ejemplos de virtud de estos heroicos seminaristas y propagar su devoción. Para ello en el año 1994 consiguió del Postulador General de la Causa de Beatificación y Canonización de los Mártires, una reliquia insigne, que fue introducida solemnemente en junio del mismo año y que actualmente se venera a los pies del Cristo Crucificado de la iglesia del Seminario. En agradecimiento por el envío de la reliquia, el Padre Buela le ofreció la celebración de 100 Misas para ayudar a solventar gastos de la Postulación General, a lo cual el p. Rafael Mª Serra, c.m.f., Postulador General, le respondió muy agradecido diciéndole, entre otras cosas: “...Que los Beatos Mártires de Barbastro llenen de santas vocaciones su Instituto. Espero que a medida que encuentre material espiritual -pensamientos, escritos, propósitos, ideales- se los podré ir transmitiendo. A mí personalmente el contacto con su espíritu a través de la lectura de sus escritos, me enfervoriza y estimula. (...) Que el Señor le bendiga como Carlos Miguel (...) y que pueda formar sacerdotes valerosos, fieles predicadores de la Palabra, en sintonía con la Iglesia, santos y formadores de santos. Lo demás es pura vacuidad.

Me encomiendo a sus fervorosas oraciones. Y teniendo V.R.. tantos buenos hijos por quienes ruega, le pido me incluya como hijo, adoptivo y último, en esa lista de peticiones. Para que me santifique cuidando de las Causas de Santificación de los demás”.

En cierta ocasión el Padre Buela nos leyó en unas Buenas Noches esta carta, para hacernos ver la necesidad de trabajar seriamente por la santificación personal, ya que la santidad es precisamente el testimonio concreto que nos han legado los Mártires de Barbastro.

§TÍTULO§ DECRETO
«Queremos poner bajo la protección de los mártires de Barbastro, beatificados el 15 de octubre de 1992 por Juan Pablo II, Felipe de Jesús Munárriz y 50 compañeros, Misioneros Hijos del Inmaculado Corazón de María, nuestro Seminario Religioso “María, Madre del Verbo Encarnado”.

Que estos patronos secundarios de nuestro primer Seminario religioso nos alcancen la gracia de que pueda denominarse alguna vez nuestro Seminario como lo hiciera el Papa de aquél de Barbastro: “un Seminario mártir” (OR del 30/10/92, p.1). Ya que “es todo un seminario el que afronta con toda generosidad y valentía su ofrenda martirial al Señor... (Ellos) murieron por ser discípulos de Cristo, por no querer renegar de su fe y de sus votos religiosos. Por eso, con su sangre derramada nos animan a todos a vivir y morir por la palabra de Dios que hemos sido llamados a anunciar... sentían el mismo deseo de derramar la sangre por amor de Jesús y de María, expresada con esta exclamación tantas veces cantada: “Por Ti, mi Reina, la sangre dar” (ídem p.2).

Que esta legión de seminaristas mártires sea un ejemplo para los jóvenes religiosos que se forman en nuestro Seminario, que deben afrontar muchas dificultades, entre ellas, “no cabe duda que se destaca... el espíritu del tiempo, que es contrario al espíritu de Dios (ídem p.1) “al ser jóvenes y estudiantes de Teología la mayoría de ellos, su vida es como una llamada directa a vosotros, novicios y seminaristas, al reconocer la validez permanente de una adecuada formación y preparación intensa, basada en una sólida piedad, en la fidelidad a la vocación y en la pertenencia gozosa a la Iglesia, sirviéndola a través de la propia identidad religiosa. Sin todos estos presupuestos, nuestros beatos no habrían podido alcanzar la gracia del martirio... si parecen crecer -bajo diversas formas- las fuerzas que tratan de desarraigar la semen christianorum (semilla de cristianos) de las almas humanas, nosotros no podemos olvidar la fuerza del evangelio” (ídem p.2).

Su fiesta litúrgica -el 13 de Agosto- se celebrará como solemnidad, y trataremos de conocer mejor sus vidas y su martirio, y el amor a nuestros jóvenes patronos que intercederán por todos los miembros de nuestra comunidad-seminario junto al trono del Señor y de su Madre Santísima.

Villa de Luján, Noviembre 17 de 1992, Fiesta de San Roque González y compañeros mártires» P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 081

§TÍTULO§ “TÚ ERES SACERDOTE ETERNO, SEGÚN EL ORDEN DE MELQUISEDEC...”
Homilía predicada por el r.p. Carlos Miguel Buela, V.E., en la Misa concelebrada por diez neosacerdotes del Instituto, en la Basílica Nuestra Señora de Luján, el martes 16 de julio de 1996.

Queridos hermanos: estamos acompañando, en esta Santa Misa a los pies de la Virgen de Luján, a diez hermanos nuestros que fueron ordenados sacerdotes por Monseñor Rubiolo, Administrador Apostólico de la diócesis de San Rafael en Mendoza. Han querido venir aquí en uno de sus primeros actos sacerdotales, en primer lugar para agradecer a la Patrona de Argentina, la Santísima Virgen, la Inmaculada de Luján, tantas gracias recibidas durante los años de formación en el Seminario que ha culminado el 29 de junio pasado, fiesta de los santos apóstoles Pedro y Pablo, cuando recibieron el sacramento del Orden.

¿Por qué han querido venir a los pies de María? Porque la santísima Virgen es la madre del Sumo y Eterno Sacerdote Jesucristo, de Aquél de quien ya los profetas habían anunciado: “Tú eres Sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec” (Sal 109, 4).

En este día también se une otra intención más. Como ustedes saben, los padres que atienden este Santuario de Luján son los sacerdotes lazaristas, los padres de la congregación de la Misión fundada por San Vicente de Paúl en París. Justamente, según se puede ver en el cartel puesto delante del púlpito, hace muy poco fue canonizado un mártir de esa congregación que misionó en China, San Jean Gabriel Perboyre. A Él de manera manera especial le encomendé en París -donde también se encuentra el cuerpo de San Vicente De Paúl- nuestro trabajo misionero en China. Uno de los recién ordenados, el p. Luis Fabián Baudry, será de los primeros de poder entrar en China continental.

¿Por qué en la Sagrada Escritura aparecen referidas a Jesucristo - y por prolongación a nosotros, los sacerdotes ministeriales, que participamos de ese único sacerdocio de Jesucristo-, las palabras: “Tú eres Sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec”?

1. En primer lugar, porque el sacerdocio de Jesucristo no es del orden de Aarón, cuyo sacerdocio y sacrificios cruentos fueron abolidos al entrar en vigor la Ley nueva, la Ley del Evangelio que trajo Jesucristo Nuestro Señor. Por el contrario, el sacerdocio de Jesucristo es como el sacerdocio de Melquisedec, que fue rey de Salén (es decir, de Jerusalén), y que ofreció un sacrificio incruento que fue del pan y del vino, como se narra en el libro de Génesis (14, 18), sacrificio que es figura del sacrificio incruento y eucarístico, donde se inmola nuestro Señor bajo las especies de pan y vino.

2. En segundo lugar, para dar a entender que Melquisedec es sacerdote por vocación de Dios y no por herencia de familia levítica. Como dice el autor de la carta a los Hebreos: “Melquisedec, sin padre, sin madre, sin genealogía” (Heb 7, 3); por ese motivo Melquisedec es modelo de todo sacerdote. Él propiamente ya no pertenece a ninguna familia sino sólo a Dios.

3. En tercer lugar, porque es un sacerdocio eterno, como tipo y figura del sacerdocio de Jesucristo. Sigue diciendo el autor de la carta a los Hebreos: “Melquisedec es sin principio de días ni fin de vida” (id.). ¿Y qué significa eso de: “sin principio de días y sin fin”? Es un sacerdocio para siempre, un sacerdocio eterno; por tanto, estirpe y figura del único sacerdocio de Jesucristo. Es de notar que en esta carta a los Hebreos se nos habla de “eterna salvación” (5, 9), “eterna redención” (9, 12), “eterno espíritu” (9, 14), “eterna herencia” (9, 15), “eterna alianza” (9, 15).

A Melquisedec, “el patriarca Abraham le dió una décima parte (el diezmo) de los mejores despojos” (Heb 7, 2). Se muestra así la superioridad del sacerdote Melquisedec sobre el mismísimo patriarca Abraham, padre de los creyentes. Y por eso Melquisedec bendijo a Abraham, “bendijo al que tenía las promesas. Ahora bien, está fuera de duda que el inferior es bendecido por el superior. Además, los que aquí reciben los diezmos son hombres mortales; mientras que allí uno de quien se afirma que vive. Y, por decirlo así, fue el mismo Leví quien, en la persona de Abraham, recibe los diezmos y los pagó, porque aún no había nacido cuando le salió al encuentro Melquisedec” (Heb 7, 6-10).

4. En cuarto lugar, quiere decir que se trata de un sacerdocio perfecto al cual no se le puede añadir, ni agregar, ni mejorar nada: “Si la perfección se hubiese dado por medio del sacerdocio levítico, ¿qué necesidad de que se levantase otro sacerdote según el orden de Melquisedec...?” (Heb 7, 11).

Aarón era incapaz de ofrecer un don perfecto... Hoy sí, por manos del neo-sacerdote, de los diez neo sacerdotes, por manos de los demás sacerdotes que somos según el orden de Melquisedec, es ofrecido un don perfecto: el Sacrificio Eucarístico, memorial de la Nueva Alianza sellada con la sangre de Cristo. Y esto no por poder de un precepto de una ley carnal “sino por un poder de vida indestructible” (v. 16), es decir, con el poder que da la inmortalidad de Nuestro Señor Jesucristo, porque “Jesucristo resucitado ya no puede morir, la muerte no tiene ningún poder sobre Él” (Rom 6, 9). Por eso se nos enseña en el vers. 24: “El sacerdocio de Jesucristo, en cambio, posee un sacerdocio inmutable porque permanece para siempre”, y por eso mismo: “Tú eres sacerdote para siempre”.

Por todo esto, la dignidad del único sacerdocio de Jesucristo no lleva el sello de la imperfección o de la caducidad, sino que es eterna y por tanto, es un sacerdocio “mejor”, como tantas veces se habla también, en la carta a los Hebreos, de “mejor pacto” (8, 6); “mejor posesión” (10, 34); “mejor patria” (11, 16); “mejor resurrección” (11, 35); “algo mejor” (11, 40); “sangre que habla mejor que la de Abel” (12, 24).

El sacerdocio ministerial participa, a su manera, de este sacerdocio “para siempre”, de este sacerdocio “in aeternum”.

Por el sacramento del Orden, los sacerdotes ministeriales recibimos fundamentalmente dos cosas: la gracia santificante y la gracia propia del Orden, el carácter sacerdotal. ¿Qué es el carácter? Lo dice el apóstol San Pablo en la segunda carta a los Corintios: “Él es quien nos fortalece juntamente con vosotros en Cristo y el que nos ha ungido, el cual nos ha sellado y nos ha infundido las arras del Espíritu en nuestros corazones” (1, 21-22). Así como en el Bautismo, que también influye carácter, o la Confirmación, también el sacramento del Orden “ha marcado con su sello” (id.). Ése es el carácter sacramental, porque propio del carácter sacramental es marcar y sellar alguna cosa dejando en el alma una señal indeleble que jamás puede borrarse y que está siempre adherida en nuestra alma.

¿Cuál es la función del carácter sacramental, tanto en la Confirmación, como en el Orden Sagrado? Es carácter para dos cosas: en primer lugar, para ponernos en actitud de recibir, y en este caso, de hacer alguna cosa sagrada; en segundo lugar, para que nos distingamos unos de otros por alguna señal. En el sacramento del Orden que recibe todo sacerdote católico, el carácter sacramental nos da la facultad, la potestad de hacer y administrar los sacramentos y de predicar la Palabra de Dios. Nos da de manera especial esos poderes tremendos sobre el Cuerpo físico de Cristo: transubstanciar el pan y el vino en su Cuerpo y su Sangre; y el poder, también tremendo, de perdonar los pecados en su nombre y con su poder. A esta potestad se refiere el apóstol San Pablo en la carta a Timoteo: “No seas negligente respecto a la gracia que hay en tí, que te fue conferida en virtud de la profecía con la imposición de las manos de los presbíteros” (1 Tim 4, 14). En la segunda carta dirigida también a Timoteo, recuerda a todos los sacerdotes que sepamos reavivar la gracia que se nos fue dada por la imposición de las manos el día de nuestra ordenación: “Por esta causa te amonesto que reavives la gracia de Dios, que te fue conferida con la imposición de las manos” (1, 6).

Por eso, queridos hermanos, en este día tan importante para nosotros, aquí, en la Basílica de nuestra Madre, de aquella que un día quiso quedarse junto al Río de Luján para manifestarse como es, la Madre nuestra, y para alcanzarnos de su Hijo todas las gracias que nos son necesarias para nuestra eterna salvación, consagramos y le entregamos todos y cada uno de estos jóvenes sacerdotes. Le pedimos a Ella que los proteja, los bendiga, los guíe, y los conforte.

Ellos, un día y otro día, en la celebración de la Santa Misa le dirán al Padre celestial que “mire con amor” la ofrenda sacrificial: “Mira con amor...”, se dice en la Plegaria Eucarística primera. Con eminente solemnidad los sacrificios de Abel, Abraham, y Melquisedec, no sólo porque eran figuras de la inmolación de Cristo, sino también por las disposiciones interiores que acompañaban su sacrificio: las disposiciones interiores que tenían Abel, Abraham y Melquisedec. Y que, ya que están destinados a tan distintos lugares en todo el mundo -hasta que vuelvan aquí el Bautismo como en a la Argentina, pueden pasar años y años gastándose y desgastándose por la gloria de Dios y la salvación eterna de las almas-, les conceda la gracia de que puedan regresar a este santuario a hincarse nuevamente a los pies de la Santísima Virgen para decirle: “Gracias, Santísima Virgen, por haberme protegido, por haberme guiado, por haberme inspirado a que obrase siempre como tu Hijo, el sumo y eterno sacerdote según el orden de Melquisedec”.

VoxVerbi 082

§TÍTULO§ LA PACIENCIA DE DIOS
Homilía del P. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada años atrás.

Una vez escuché decir de labios de un sacerdote (combativamente anti-tomista afirmando que él era “bíblico”) a la vista de los grandes males que asolan al mundo: “El mundo se le fue de las manos a Dios”. Tal como suena es una blasfemia. Dios está presente: por esencia, por presencia y por potencia en el cielo, en la tierra y todo lugar.

Pero este disparate teológico no se debe sólo al hecho de tener una mala cabeza filosófica sino, además, por la misma razón, por carecer de una sólida formación bíblica. Ignoraba lo que es la paciencia de Dios.

En la Biblia se muestra a Dios paciente frente a su pueblo “de dura cerviz” y frente a las naciones pecadoras. ¿Por qué Dios es paciente? Porque los ama y quiere salvarlos.

I. En el Antiguo Testamento:

Vemos que es el tiempo de la paciencia:

- Rm 3, 22-26: “No hay, en efecto, distinción, porque todos pecaron y están privados de la gloria de Dios, siendo ahora justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención, la de Cristo Jesús, a quien Dios propuso como propiciación, mediante la fe en su sangre, para manifestación de su justicia a causa de la tolerancia de los pecados pasados, en la paciencia de Dios; para la manifestación de su justicia en el tiempo presente a fin de mostrar que Él es justo y es quien justifica al que tiene fe en Jesús”.

- Rm 9, 22: “¿Qué tienes tú que decir en contra, si Dios, queriendo manifestar su ira y dar a conocer su poder, soportó con gran paciencia los vasos de ira preparados para la perdición, y obró así para dar a conocer la riqueza de su gloria sobre los vasos de misericordia que Él propuso para gloria...?”

- 1 Pe 3, 20: “... los cuales se habían mostrado reacios a la fe en otro tiempo, en los días de Noé cuando se prodigaba la magnanimidad de Dios, mientras se construía el arca, en la cual unos pocos, ocho personas, se salvaron del agua”.

El pueblo elegido fue tomando una conciencia más profunda de la paciencia de Dios:

- Ex 34, 6a: “Moisés gritó: ¡Yavé! ¡Yavé! Dios clemente y misericordioso, tardo para la ira y grande en benignidad y fidelidad...”.

- Sal 103, 8: “Yavé es piadoso y compasivo, tardo a la ira, lleno de bondad”.

Aunque no desaparecen nunca los temas de la ira y del juicio se carga el acento sobre el perdón divino; pero la paciencia de Dios nunca es debilidad: es un llamamiento a la conversión.

Joel 2, 13: “Desgarrad vuestro corazón y no vuestros vestidos, volved a Yavé vuestro Dios, porque Él es clemente y compasivo, lento a la ira, generoso en bondad, y no le gusta hacer daño”.

II. En el Nuevo Testamento:

Jesús en su actitud para con los pecadores y en su enseñanza, encarna la paciencia divina:

- reprende a los discípulos impacientes y negativos;

- enseña la parábola de la higuera estéril;

- enseña la parábola de el hijo pródigo;

- enseña la parábola del servidor sin piedad.

Es la paciencia de Dios la que quiere salvar a los pecadores. Sobre todo esa paciencia de Dios se manifiesta en la Pasión.

Asimismo, en el retraso aparente del retorno de Jesús ven los Apóstoles su manifestación de la paciencia de Dios: “No retarda el Señor el cumplimiento de la promesa como creen algunos que le acusan de tardanza, sino que usa de paciencia con vosotros, pues no quiere que nadie perezca, sino que todos alcancen el arrepentimiento. (...) Tened por medicinal y salvadora la paciencia de nuestro Señor, como ya os escribió nuestro amadísimo hermano Pablo, según la sabiduría a él otorgada” (2 Pe 3, 9.15).

Pero hay que tener sumo cuidado en no caer en el endurecimiento e impenitencia de corazón, por eso mientras dura el hoy de la paciencia de Dios, debemos escuchar su Palabra, hacer penitencia, esforzarnos para entrar en el reino de Dios: “Por eso, como dice el Espíritu Santo: «Hoy, si oís su voz, no endurezcáis el corazón, como ocurrió en la Rebelión, el día de la tentación en el desierto, cuando vuestros padres me tentaron poniéndome a prueba y experimentaron mis obras durante cuarenta años. Por eso me irrité contra aquella generación y dije: 'Su corazón siempre anda extraviado; nunca conocen mis caminos'. Y juré en mi indignación: No entrarán en mi reposo.» (...) Esforcémonos, pues, por entrar en este reposo para que nadie sucumba, imitando este ejemplo de desobediencia” (Heb 3, 7 - 4, 11).

III. El hombre:

Debemos inspirarnos en la paciencia de Dios y en la de Jesús. A ejemplo de Cristo, nosotros, sus discípulos debemos afrontar la persecución y las pruebas ... en fidelidad alegre y llenos de esperanza; y los defectos del prójimo, con humildad, mansedumbre y caridad.

En la adversidad hay que tomar por modelo a los santos: “Tomad, hermanos, como modelos de constancia y de paciencia a los profetas, que hablaron en nombre del Señor. Mirad cómo tenemos por bienaventurados a los que fueron pacientes. Habéis oído la paciencia de Job y habéis visto el designio del Señor; porque el Señor es compasivo y misericordioso” (Sant 5, 10-11).

Esta paciencia, al igual que el amor es fruto de Espíritu Santo.

Hay más. Los apóstoles -los sacerdotes- están llamados a una misión aún más estrecha con la Pasión y la paciencia de Cristo: por su constancia en las tribulaciones, en las aflicciones, en las angustias, se afirman en todo como ministros de Dios y servidores de Cristo, y por sus sufrimientos y su paciencia, se manifiesta en sus cuerpos la vida de Cristo; haciendo en ellos la muerte su obra, la vida puede hacer la suya en los cristianos: “Llevamos siempre y por doquier en el cuerpo los sufrimientos de muerte de Cristo Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste en nosotros. Porque viviendo, estamos siempre expuestos a la muerte por la causa de Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste en nosotros. Así que la muerte actúa en nosotros, mas en vosotros la vida” (2 Co 4, 10-12).

Ante los hermanos que lo imitan recordará: “Más vale un hombre paciente que un héroe, más vale el que se domina a sí mismo que el que conquista ciudades” (Prov 16, 32); “mejor es la paciencia que la soberbia (Ecle 7, 8).

Queridos hermanos:

No olvidemos nunca, como dice San Ignacio de Loyola, “cómo ha tenido el Señor conmigo tanta piedad y misericordia” (Ejercicios Espirituales [71]).

Con el mundo y sus tribulaciones, los sacerdotes debemos ser pacientes como Apóstoles. Pero es obligación de todo cristiano ejercitarse en la paciencia, pues a todos Jesús nos dijo: “aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón”.

¡Aprendamos del Verbo Encarnado la gran lección de la paciencia de Dios!

VoxVerbi 083

§TÍTULO§ NUESTRO COMBATE...
El pasado 28 de agosto, el p. Buela nos dio a los seminaristas unas “buenas noches” para despedirse antes de su viaje. Nos informó acerca de su viaje y luego nos habló sobre el valor que tenían en nuestro Seminario las Jornadas Tomistas. Transcribimos el segundo punto de las buenas noches:

Un aspecto que quiero remarcar en estas buenas noches es la gracia de hacer las Jornadas Tomistas. El precio que tendremos que pagar por hacer estas Jornadas es lo que sufrimos y lo que habremos de sufrir, porque todos los problemas que nos hacen a nosotros en última instancia se reducen a un hecho: ¡No somos progresistas! No nos ponemos de brazos cruzados a decir: “¡Esto está mal, esto también”! No somos progresistas ni siquiera en su peor versión: el “conservadurismo”. ¡Somos misioneros! Lo que enteramente se opone al progresismo no es el “conservadurismo”, sino la misión. Es la misionalidad la que se opone al progresismo en todos los campos. Incluso en el campo más arduo, que es la guerra ideológica. A todos les pido que tomen conciencia de esta realidad: ¡Es una guerra! Y para esa guerra hay que prepararse seriamente con la formación intelectual y la formación espiritual, es decir, unidos a Cristo en la oración, la Santa Misa, el rosario, los sacramentos...

En el Seminario, también se aplican las palabras de Dios al juez Gedeón antes de la batalla: “Diles a los que tengan miedo que se vayan”. Hay que tener siempre bien en claro que “nuestra lucha no es contra la carne sino contra los espíritus malos del aire” (..... ). Pero en esta lucha no estamos solos. Estamos con Cristo. Por eso les quiero leer parte de un artículo que escribí en 1976 para la revista Verbo, titulado “La subversión en la religión”, que se aplica muy bien a la situación que se vive hoy día:

“Es una realidad que, aparentemente, los que se mantienen firmes en la fe son pocos y que cada vez son menos, pero también es una realidad que Cristo es Dios, y es Rey, y es Juez, y que “cuando parecemos débiles, entonces es cuando somos fuertes” (2 Cor 12,10).

No olvidemos las lecciones de la Sagrada Escritura: “Dios puede dar la victoria con muchos o con pocos” (1 Sam 14,6) y, generalmente, la da con pocos.

Recordemos el sueño del rey Nabucodonosor, interpretado por el profeta Daniel, en el que había visto “una grande estatua, de elevada estatura... de presencia espantosa (cabeza de oro; pecho y brazos de plata; vientre y muslos de cobre; piernas de hierro; pies de hierro y barro) ... Una piedra se desprende del monte, no lanzada por la mano, que hirió a la estatua en los pies... y la desmenuzó... y no quedó nada de ella” (Daniel 7, 31 y ss); según la interpretación más común la piedra es Jesucristo que destruirá al Anticristo con su segunda venida.

Recordemos la ocasión en que los madianitas penetraron en toda la llanura del Esdrelón, y Gedeón, con 32.000 hombres, quiere salir a combatirlos, pero Dios le dice: “Tienes demasiada gente... no sea que vayan a enorgullecerse a costa mía diciendo: Ha sido nuestra mano la que nos ha librado. Diles que los que tengan miedo se vayan”. Se fueron 22.000, quedando tan sólo 10.000 hombres. Dios insiste: “Todavía es demasiada gente. Diles que se vayan a tomar agua... Sólo los que la laman, como los perros, quedarán contigo”. Quedaron 300. Y esos pocos al grito de “¡Por Dios y por Gedeón!” derrotaron totalmente a los poderosos madianitas (cfr. Jueces 7).

Recordemos el hecho de David y Goliat. El gigante “cubría su cabeza con un casco de bronce y llevaba una coraza escamada de bronce... botas de bronce... escudo... lanza... espada... escudero”, desafiaba e insultaba al “ejército del Dios vivo” y, por tanto, al mismo Dios; solo David, “un niño”, con algunas piedras y una honda, lo enfrenta, pero con gran fe pues dice: “Dios me librará de las manos de este filisteo”. Goliat “miró a David y lo despreció”; David le dice: “Tú vienes a mí con espada, lanza y escudo, pero yo voy contra ti en el nombre de Dios... y sabrán todos que no por la espada ni por la lanza salva Dios, sino porque Él es el Señor” (Sam 17). Y venció el pequeño David.

En fin, recordemos por último que Dios salvó al mundo mediante la locura de la Cruz, “más sabia que la sabiduría de los hombres... y más fuerte que la fortaleza de los hombres” (1 Cor 1, 25). Y Dios siempre triunfa así, con medios débiles y pobres, por eso, como dice el p. Nicolás Mascardi, S.J., mártir: “Elige a los hombres más miserables y despreciados para «confusión de los fuertes», para que tanto más luzca el poder de la divina mano, cuanto más vil es el instrumento del que se sirve”.

El misterio de iniquidad (2 Tes 2, 7) está obrando en profundidades y alturas, en anchuras y longitudes, ciertamente insospechadas.

De ahí que la guerra ideológica actual no la vencerán ni los católicos liberales, ni los pasteleros, ni los arribistas, ni los “alcanzáme la polvera”, ni los equilibristas, ni los conservadores de boutique, ni los línea media, ni los nicodemos -que en privado parecen gallos de riña y en público actúan como pollos mojados-, ni los pastores demagogos. Sólo la vencerán aquellos que tengan una mirada sobrenatural y que actúen en consecuencia porque son los únicos que saben que el único remedio para tanto mal es CRISTO.

Esto no se arregla con aspirinas, ni con “paños tibios”, ni con componendas, ni con agua bendita, ni con pasteleadas. Esto “huele muy mal” (cfr. Luc 11, 43).

Sólo Cristo, y los que auténticamente son de Cristo, tienen poder para limpiar tanta pudrición, diciendo a la herejía: “Sal afuera” (cfr. Lc 11,43).

Y CRISTO siempre: ayer, hoy y mañana y por los siglos de los siglos.

Y CRISTO en todo: en la escuela, en la fábrica, en la calle, en la oficina, en el hogar y en el club, en los sindicatos y en los parlamentos, en las Fuerzas Armadas y en los hospitales.

Y CRISTO en todo: cabeza y miembros, o sea, la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, continuadora de la obra de Cristo en el mundo, su prolongación y su fruto espléndido.

Advirtamos la trampa en que quieren hacernos caer algunos de los enemigos tradicionales de la Iglesia: luego de infiltrarse en Ella, denuncian los malos efectos que ellos mismos causan, y así tratan de apartar de Ella a los que le son fieles. Esa es la obra del judaísmo farisaico (cfr. 1 Tes 2, 14-16), de la masonería (cfr. Humanum Genus de León XII) y del comunismo dialéctico (cfr. Divini Redemptoris de Pío XI).

Frente al Anticristo, la única opción cuerda para el hombre y para los pueblos, es CRISTO y CRISTO es el último en vencer. La santísima Virgen profetizó en Fátima: “Al final mi Inmaculado Corazón triunfará”.

Grande es el mal en el mundo, y pareciera que el Diablo anda suelto (cfr. Apoc 12,12), pero el triunfo es de Dios y de los que son de Dios. Por eso con la mismísima certeza teologal con que creemos en la transubstanciación del pan y del vino en el Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo, creemos firmísimamente que “las puertas del Infierno no prevalecerán” (Mt 16,18) contra la Iglesia Católica. Dos mil años de historia lo atestiguan.

Pasaron las águilas romanas, pasaron las hordas de los bárbaros, pasó la media luna mahometana, pasó la svástica: la Cruz permanece. Pasaron Nerón y Diocleciano, Alarico y Atila, los hugonotes y los enciclopedistas: Cristo permanece. De la misma manera pasarán el compás y el mandril de los masones, pasará el dios Mercurio del capitalismo liberal, pasará la hoz y el martillo, pasará el candelabro de siete brazos: la Cruz permanecerá. Pasarán Kissinger y Brezhnev, Mao y MacNamara, Fidel Castro y Bernardo de Holanda: Cristo permanecerá. Y vendrá el Anticristo con todo su poder totalitario y universal, y también pasará, porque Cristo lo destruirá “con el aliento de su boca y con la manifestación de su venida” (2 Tes 2, 8).

Pero la seguridad de nuestra fe no debe ser para nosotros narcótico ni somnífero, ni alucinógeno que nos ablande a punto tal que acabemos por prostituirnos como viles rameras ante la subversión avasalladora. ¡De ninguna manera podemos ser serviles genuflexos frente al Mal! La seguridad y la certeza del triunfo debe ser, por el contrario, acicate para que empleemos todas nuestras fuerzas, inteligente y prudentemente, para desenmascarar el error, para sembrar la verdad, para edificar nuestra vida -privada y pública- según la mente de Dios, y ello, con todo el poder que nos da nuestra fe sobrenatural y el don de sabiduría y fortaleza que el Espíritu Santo concede a todo el que se los pida (cfr. Sant 1, 5).

Es hora de definiciones. Los individuos y los pueblos a alguien tienen que servir: servirán a Cristo o servirán al Diablo, pero sólo “servir a Cristo es reinar”.

Con la gracia de Dios, nosotros debemos comprometernos a servir a Cristo Nuestro Señor, quien asegura: “El cielo y la tierra pasarán pero mis palabras no pasarán” (Mt 24, 35), porque Cristo es el Único que tiene “palabras de vida eterna” (Jn 6, 68).

VoxVerbi 084

§TÍTULO§ A CINCO AÑOS DE LA MUERTE DE MONS. LEÓN KRUK
El pasado 7 de septiembre se cumplieron cinco años del trágico fallecimiento de Mons. León Kruk, obispo de la diócesis de San Rafael. Gracias a él se pudo concretar en su diócesis la experiencia de vida religiosa de nuestra Familia, tanto en sus ramas masculina como femenina, activa y contemplativa.

“Para gloria y alabanza de la Santísima Trinidad, para la salvación de las almas y para el mayor bien de la Iglesia...”. Estas palabras, que forman parte del decreto de erección canónica de nuestro Instituto como Asociación Pública de Fieles, reflejan la vida de este gran pastor, que al mejor estilo ignaciano todo lo hizo “Ad maiorem Dei gloriam” y por las almas. Por eso, a su memoria, en lugar de la homilía del padre Buela que semanalmente publicamos en este lugar, ofrecemos un breve escrito que nuestro Fundador quiso dedicar, allá por el año 1986, a quien fuera nuestro pastor y nuestro primer gran benefactor.

Himno a la caridad A Mons. Kruk, Pastor ejemplar.

La caridad es pura, es ardiente, es intrépida, es magnánima, es alegre; no cansa ni se cansa, no es sentimentalista, no es sensiblera ni es estúpida, no ve sólo lo negro.

La caridad es heroica, es osada, es incorruptible, es solidaria, es fecunda; no es terca, no es fanática, no es negligente, no se olvida del bosque por ver el árbol, no es innecesariamente complicada.

La caridad es perdonadora, es inebriante, es laboriosa, es sapiencial, tiene avidez de conversión; no es abúlica, no es afectada, no es hipócrita, no hace tormentas en un vaso de agua, no destruye la verdad sino que se edifica sobre ella.

La caridad es festiva, es ardua, es crucificada, es unitiva, es creadora; es indeclinable, es justa, es misionera, es indómita, es pacificadora; es viril, es liberadora, es santa, es jerárquica, es implacable, es ecuménica, es exigente, es reconciliadora, es encarnatoria, es constante; es eterna, es el don más grande que Dios hace al hombre.

La caridad todo lo da. Todo lo puede. Todo lo sufre. Todo lo alcanza. Todo lo perdona. Está dispuesta a todo. Busca siempre la verdad dondequiera que se encuentre, y dígala quien la diga. Tiende al bien eficazmente. Anhela ilimitada libertad de los hijos de Dios. Se olvida de sí. Ante nada se arredra, ni por nada se cohibe. Abre caminos. Crea espacios y horizontes nuevos. Vive muriendo como el grano del trigo. Tiene sed de la aventura total: la entrega irrestricta a Dios. “El amor no morirá jamás”. Tiene la última palabra.

Padre Carlos Miguel Buela

Villa de Luján (San Rafael)10 de junio de 1986

VoxVerbi 085

§TÍTULO§ PRIORIDAD JUVENTUD
Esta homilía fue pronunciada por nuestro Fundador cuando era párroco de Villa Progreso (Gran Buenos Aires), para un Congreso parroquial sobre el tema “Prioridad Juventud”.

La juventud es una de las tareas pastorales prioritarias que señaló el Papa a los obispos latinoamericanos el 28 de enero de 1979. Es una de las opciones preferenciales marcadas para América Latina por los obispos en Puebla.

Los obispos argentinos convocaron el 8 de mayo de 1981 a la evangelización de la juventud proponiendo la Prioridad Juventud a toda la Iglesia en Argentina. Prioridad implica para todos los agentes de pastoral una preocupación particular y una óptica nueva.

La Iglesia se ocupa de los jóvenes “por vocación y no por táctica”. El mandato de Cristo de ir a todos los hombres y la muerte de Cristo por la salvación de todos, la obliga a ir hacia todos, también, hacia los jóvenes.

Atentos a estos autorizados requerimientos, queremos alcanzar con celo un doble objetivo:

1) Que nuestros jóvenes se inserten más profundamente en la Iglesia;

2) Que se comprometan efectivamente en la construcción de un “mundo mejor”.

Para ello deben formarse educándose en la fe, de tal modo, que ésta los lleve a la propia conversión y al compromiso evangélico.

El único fundamento para conseguir esto es Cristo: “porque la roca es Cristo” (1 Co 10, 4) y “nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto, que es Jesucristo” (1 Co 3, 4). El Cristo que nos señala María: “Haced lo que Él os diga” (Jn 2, 5) ¡Cristo!, que es modelo de autenticidad, de sencillez y de fraternidad.

En concreto, pretendemos lograr de los jóvenes tres cosas:

Iº) que sean jóvenes “con motor propio” - no títeres manejados por hilos a la distancia no llevados por las narices a cualquier lado como vacas en la rural. Jóvenes que no permitan ser “manipulados”. Esta manipulación se da, sobre todo, en dos campos: el político-social, y el uso del “tiempo libre”.

En el orden político-social buscan instrumentalizar a los jóvenes con las falsas ideologías del liberalismo capitalista y del marxismo, empujando a los jóvenes a todo tipo de radicalización extrema y alta frustración. En cuanto al uso del “tiempo libre” los jóvenes ocupan mucho tiempo en el deporte y en la utilización de los Medios de Comunicación Social. Para algunos, son instrumentos de educación y sana recreación; pero para otros son elementos de alienación y esclavitud deshumanizante.

2º) que aprendan a ser valientes: Una de las características de nuestro tiempo decadente es lo que llama Solyenitzin: “la dejación del coraje”. A. del Noce señala que la crisis religiosa contemporánea -el fenómeno del progresismo- “es una simple rendición al enemigo”.

3º) Pretendemos que lleguen a formarse grandes personalidades religiosas. Von Balthasar dice que la Iglesia para soportar el esfuerzo sobrehumano que el mundo moderno le impone, necesita no sólo teólogos, sino santos “como figuras que desempeñan la función de faros”. Juan Pablo II decía: “...la regla de hoy, más aún, el mundo de hoy... para no hundirse en lo relativo y lo caduco, y en la autodestrucción, la sociedad de hoy tiene más que nunca necesidad de sólidos fundamentos, de testigos enérgicos, de lámparas sobre el candelero”. Y esto deben ser los jóvenes.

“Una gran idea... sin líderes, sin banderas, sin emblemas es una idea congelada que no mueve” ... a nadie.

Necesitamos jóvenes que no tengan temor de que Cristo les haya de quitar la grandeza de sus ideales, el fragor de la lucha, la osadía de la aventura, el ardor del amor verdadero, el anhelo del triunfo. ¡Al contrario!

Hagamos todo lo que está de nuestra parte, para que sea realidad que “toda la Iglesia evangeliza a toda la juventud”.

VoxVerbi 086

§TÍTULO§ UN INFIERNO “LIGHT”
Este escrito es un resumen, un conjunto de “extractos” de un artículo de 37 páginas publicado en el último número de nuestra revista Diálogo. Aconsejamos leer el artículo entero, muy preciso y muy iluminador.

Así como hay cerveza sin alcohol, café sin cafeína, sal sin sodio, azúcar sin glucosa, tabaco sin nicotina, hombres sin substancia y sin humanidad, o sea, “sin fundamento, sin misión, sin fin último”; y estos son todos productos “light”; así existen, también, cristianos “light” que son partidarios de un infierno “light”.

Nos podemos preguntar, ¿qué es un infierno “light”? Es un “infierno” carenciado. Es un infierno “liviano”: sin pena de daño, sin pena de sentido, sin eternidad y/o sin habitantes. Sobre la base de estas cuatro carencias las variantes son muchas y las hay para todos los gustos. Algunos son plenamente “light” y sostienen las cuatro negaciones, otros son más medidos y aceptan sólo algunas variantes “light” o les ponen atenuantes.

En muchos textos de la Sagrada Escritura se fundamentan las verdades reveladas acerca del infierno. Pero, para mi intento, son suficientes tan sólo dos mitades de dos versículos. Se enseña la pena de daño, o sea, la privación de la vista de Dios, en “Apartaos de mí, malditos,...” (Mt 25, 41); la pena de sentido, o sea, el sufrimiento que proviene de cosas sensibles, en “ ...id al fuego...” (id); la eternidad de las penas, que no terminarán jamás, en “...eterno.” (id); y acerca de sus habitantes: “Éstos irán al castigo eterno...” (Mt 25, 46). Para los que tenemos el convencimiento de que la Biblia es Palabra de Dios, no son necesarios más textos. Serán los cuatro puntos de la primera parte de este artículo.

§TÍTULO§ PRIMERA PARTE
La privación de la vista de Dios o pena de daño

Ésta es la pena esencial del infierno. Si con la imaginación más tropical y el corazón más calenturiento imaginásemos las torturas más refinadas e increíbles, las penas de sentido más espantosas que jamás se hayan pensado, y si aún dejásemos como nenes de pecho a la imaginería barroca acerca del infierno, a la tortura china y a los modernos torturadores con sus refinadas técnicas, si el infierno tuviese todos esos tormentos sensibles incluso elevados a la enésima potencia, pero si no hubiese pena de daño, el infierno no sería infierno sino más bien paraíso, ya que se vería a Dios. Por el contrario, si en el infierno no hubiese pena de sentido, pero sí privación de la vista de Dios, el infierno sería infierno y tan insufrible como el que tuviese los más espantosos y horribles castigos infligidos por las creaturas.

Lo más dramático del infierno no es lo que más asusta a la mayoría, a saber, las penas sensibles. Lo que aterra del infierno es no ver a Dios: “...no los conocerá aquel Dios a quien no quisieron conocer en la vida” . Por eso decía sabiamente San Alfonso, Doctor de la Iglesia: “todas las demás penas apenas si son penas comparadas con esta pena” . Ni el “fuego inextinguible” (cf. Mc 9, 42; Lc 3, 17; etc.), ni el pestilencial olor, ni la compañía insoportable de los demonios y de los otros condenados, ni el lugar espantoso -llamado abismo (Lc 8, 31; Ap 9, 11; 20, 1-3), horno de fuego (Mt 13, 42 y 50), estanque de fuego y azufre (Ap 19, 20; 20, 9.15; 21, 8), fuego eterno (Mt 18, 8; 25, 41), perdición, destrucción (Mt 7, 13; Fil 3, 19; 1Tim 6, 9; 2Ts 1, 9), muerte segunda (Rm 6, 21; Ap 20, 6. 14; 21, 8), tártaro (2Pe 2, 4), fuego inextinguible, tinieblas exteriores, etc.-, ni el tormento de los sentidos corporales internos y externos, ni el “gusano que no muere” roedor de la conciencia, ni “el llanto y crujir de dientes” (cf. Is 66, 24; Jdt 16, 21; Eclo. 7, 19 y Mc 9, 43 ss.), ni “las tinieblas exteriores” (cf. Mt 8,12; 22, 13; 25, 30; etc.), ni ninguna otra de estas cosas, ni todas ellas juntas, forman el infierno, sino el haber perdido a Dios.

Dicho de otra manera, ¿cuál es el bien que pierde el condenado? Pierde a Dios que es un Bien infinito. El dolor y la pena son, por tanto, infinitos. Lo formal del castigo es estar alejados de Dios (...).

Claro que esto al mundano no le llama la atención, ya que de hecho en esta tierra vive como si Dios no existiese y esa futura lejanía de Dios ni le preocupa, porque la imagina como una prolongación de la lejanía placentera y actual de Dios. (...) En última instancia, la pérdida del sentido de Dios, los lleva a la pérdida del sentido del pecado, y ésta los lleva a no percibir la realidad del justo castigo por el pecado (...).

Lo espantoso de la pena de daño sólo lo comprenden aquí en la tierra las almas santas y fervorosas. Los mundanos, los que viven en pecado, lo comprenderán tarde, sólo se les abrirán los ojos cuando entiendan que, por culpa propia, perdieron un Bien infinito.

Me parece que la principal dificultad contra la doctrina católica del infierno brota, justamente, de no conocer lo que es el amor: “¿quién puede garantizar, sin destruir el mismo amor, que el amor realmente ofrecido no puede convertirse en un amor libremente rehusado?”. Genialmente el Dante colocó en la entrada del infierno: "Los que entráis aquí, abandonad toda esperanza". Y agregó:

“La Justicia movió a mi sublime Hacedor;

Soy la obra del Divino Poder,

de la Suprema Sabiduría y del Primer Amor”.

Comenta el P. Lacordaire: “Si fuese únicamente la justicia la que hubiese abierto el abismo, aún tendría remedio; pero es también el amor, el Primer Amor, quien lo ha hecho: he ahí lo que suprime toda esperanza. Cuando es condenado por la justicia, puede recurir al amor; pero cuando es condenado por el amor, ¿a quién recurrirá? ...

El amor no es un juego. No se es amado impunemente por un Dios, no se es amado impunemente hasta la muerte de cruz. No es la justicia la que carece de misericordia; es el amor mismo el que condena al pecador. El amor -lo hemos experimentado demasiado- es la vida o la muerte; y si se trata del amor de Dios, es la vida eterna o la eterna muerte”.

Por eso, sabiamente afirma Cornelio Fabro: “sin la eternidad de las penas del infierno y sin infierno la existencia se convierte en una gira campestre”, en un pic-nic. Cita a Kierkegaard: “Una vez eliminado el horror a la eternidad (o eterna felicidad o eterna condenación), el querer imitar a Jesús se convierte en el fondo en una fantasía. Porque únicamente la seriedad de la eternidad puede obligar, pero también mover, a un hombre a cumplir y a justificar sus pasos”. Los progresistas han eliminado el horror a la eternidad y sus predicaciones, sus acciones pastorales, su evangelización ...¡son una fantasía! Sin eternidad el seguimiento de Cristo ...¡es una fantasía! No quieren la seriedad de la eternidad y por eso son incapaces de obligarse, moverse, cumplir y justificar sus acciones. Sin la posibilidad concreta de la eterna condenación, la eternidad del cielo es fútil, pueril, insignificante. La pérdida de la seriedad de la eternidad, y no la supuesta falta de vocación, está en la base de la claudicación de tantos sacerdotes y religiosas .

Quien no está convencido de la seriedad de la eternidad, no convence a nadie, sus palabras son aire que se lleva el viento y sus obras pesan lo que tela de araña. ¿A quién puede convencer la frivolidad del infierno gnóstico, producto de la cultura de la trivialización?

Todavía hay que decir más. Los que quieren extender en demasía la misericordia, en el fondo, la acortan. Así es. Algunos se creen muy misericordiosos, pero en el fondo son crueles, porque si se terminase el castigo para los ángeles malos y los condenados, no se ve porqué motivo no se terminaría la bienaventuranza para los ángeles y los santos. Enseña Santo Tomás: “Así como los ángeles buenos son bienaventurados por su conversión a Dios, del mismo modo los ángeles malos son reprobados por su aversión a Dios. Por tanto, si la miseria de los ángeles malos alguna vez hubiere de terminar, también la bienaventuranza de los buenos tendría fin, lo cual es inadmisible”. (...)

El infierno “vacío”.

Hoy día algunos pretenden que el infierno está deshabitado. Piensan que no hay condenados de hecho. Los textos que hablan del infierno no serían más que amenazas que nunca se realizarán. Orígenes admitía condenados temporales, ahora se niega la existencia misma de condenados. En el Concilio Vaticano II un Padre pidió que se declarase que había, de hecho, condenados en el infierno, porque si no, el infierno sería una mera hipótesis. La Comisión teológica juzgó que no era necesario introducir esa declaración porque los textos neotestamentarios citados en el documento conciliar tienen forma gramatical futura; no son verbos en forma hipotética o condicional, sino en forma futura. “Irán” supone, como cae de maduro, que alguien irá. Las explicaciones de la Comisión teológica son el presupuesto de las votaciones y constituyen la interpretación oficial del texto. Si algún Padre no hubiese estado de acuerdo con la interpretación hubiese votado “non placet”. De modo tal que estamos frente a la interpretación oficial de cómo entiende el Concilio Vaticano II esos pasajes bíblicos y lo entiende en el sentido de que hay y habrá condenados de hecho, excluyendo la interpretación meramente hipotética del infierno. Una vez más comprobamos que algunos que se creen los adalides del Concilio Vaticano II son los que más ignoran sus textos y la interpretación correcta de los mismos. La fe católica afirma sin ambagues que hay condenados en el infierno y que no fue destruído por Jesucristo. Como dice el Catecismo de la Iglesia Católica, citando enseñanzas anteriores del Magisterio de la Iglesia: “Jesús no bajó a los infiernos para liberar de allí a los condenados3 ni para destruir el infierno de la condenación , sino para liberar a los justos que le habían precedido” (nº 633). Por eso enseña Mons. José Capmany Casamitjana, Obispo Di rector Nacional de las Obras Pontificias Misionales de España: “Lo cierto es que el infierno existe y que allí hay y habrá condenados” ,y los que tienen un mínimo de sentido común deducen: “Y yo puedo ser uno de ellos. Pondré todos los medios para evitarlo”.

Ciertamente que la Iglesia no tiene poder para declarar quienes son los que se han condenado. No existe una suerte de canonización al revés. Más aún, la incapacidad que tiene la Iglesia para señalar quien está en el infierno, es salvífica. En la Iglesia, nadie tiene poder para destruir, sino sólo para construir: “...conforme al poder que me dio el Señor para edificación nuestra y no para destruir” (cf. 2 Cor. 13,10).

Ni del mismo Judas se puede afirmar con seguridad, a pesar de que hay varios textos bíblicos que parecieran abonar la hipótesis de su condenación. De hecho, San Vicente Ferrer afirmaba que se había salvado(...).

Ya hemos visto cómo en nombre de la misericordia divina Schillebeeckx niega el infierno. Pero hay otros teológos católicos, no “infernalistas” como dice uno de ellos, que pareciera que, de hecho, creen que el infierno está vacío, como Teilhard de Chardin, Rahner y von Balthasar, que consideran el infierno como una posibilidad real de desastre final pero, al mismo tiempo, insisten en el deber de “esperar para todos”, según R. Gibelli. A primera vista pareciera que la postura de Schillebeeckx es más grave, sin embargo, este último es más peligroso engaño.

Una eternidad sin nadie que, de hecho, se haya condenado ni se vaya a condenar, es una eternidad frívola, no seria, es un infierno “light”. No vale la pena luchar por evitarlo, si de hecho se evita; por tanto tampoco vale la pena esforzarse por ganar la otra eternidad, que nos es dada sin esfuerzo. La propuesta del infierno progresista es una propuesta autoritaria y demagógica. Autoritaria, porque todos, aunque no quieran, se salvan; demagógica, porque como los políticos actuales hacen promesas fáciles de eterna salvación, que luego no cumplirán, muchos se enterarán cuando ya sea tarde, y ¿a quién reclamarán?

Un infierno vacío no es un infierno salvífico; por el contrario, un infierno habitado, sí, es salvífico. Por eso está revelado: “...irán...”, y como toda revelación sobrenatural, es una revelación salvífica.

(...) Algunos no niegan descaradamente el infierno, ni el pecado original, ni la Encarnación del Verbo, ni la resurrección, ni la virginidad de María, ni la Eucaristía; pero sí niegan aquello que verifica, sustenta, a modo de preambula fidei la realidad del infierno, del pecado original, de la Encarnación, de la resurrección, de la virginidad, de la presencia real en la Eucaristía. Es decir, imitan la actitud inconsciente de quien serrucha la rama donde está sentado. Este infierno de ficción es una pamplinada más del progresismo. Es un infierno vano y nimio, como repulgo de empanada.

¡Qué diferencia! Antes se decía que había un cartel en la entrada del infierno: “Los que entráis aquí abandonad toda esperanza”; ahora cambiaron la leyenda del cartel por: “Prohibido entrar”. Antes: “Aquí no hay salvación”; ahora: “Se alquila. Desocupado”. Antes, los malos iban al infierno; ahora, si hay infierno, Dios es malo.

Mucho tiempo atrás ya advertía San Alfonso María de Ligorio, Doctor de la Iglesia, sobre los misericordiosistas: “Pero ¡Dios es tan misericordioso! Sí; es misericordioso, pero no es tan estúpido que vaya a obrar irracionalmente; ser misericordioso con quienes quieren continuar ofendiéndole no sería bondad, sino estupidez de Dios. Dice el Señor: ¿Ha de ser malo tu ojo porque yo soy bueno? (Mt 20,15) Y porque yo soy bueno, ¿tú quieres ser malo? Dios es bueno, pero también es justo, y, por tanto, nos exhorta a observar su santa ley si queremos salvarnos: Si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos (Mt 19,17). Si Dios fuera misericordioso con todos los hombres, buenos y malos; si concediera a todos la gracia de convertirse antes de morir, sería ocasión de pecado hasta para los buenos; pero no, que cuando llega el término de sus misericordias castiga y no perdona más. (...)” .

Sabias palabras que hay que sopesar atentamente:

- Dios es misericordioso, pero no estúpido;

- Dios es misericordioso, pero su misericordia es regulada por su sabiduría;

- Dios es Amor, pero no obra irracionalmente; - Dios es bueno, pero no para que nosotros seamos malos; si Dios fuese bueno para que nosotros seamos malos, Dios no sería bueno;

- Dios es bueno, pero es justo ;

- Si Dios salvase a todos, si quisiese con voluntad eficaz la salvación de todos los hombres, sean buenos o sean malos, Dios sería ocasión de pecado aún para los buenos, o sea, que si no castigase a los malos induciría a los buenos a que se hiciesen malos, ya que sería lo mismo. Ese absurdo, que en Dios no se da, sí se da en predicadores, catequistas o formadores que niegan el infierno por el motivo que fuese - niegan la pena de daño, o la de sentido, o la eternidad, o lo vacían-: ellos sí, de hecho, son ocasión de pecado aún para los buenos. Dios quiere con voluntad antecedente la salvación de todos los hombres, pero con voluntad consecuente, luego del pecado no retractado, quiere castigar a algunos. Sugiero que en nuestras Congregaciones religiosas se invite, tempestivamente, a quienes nieguen cualquier aspecto del infierno, a que salgan de nuestra familia religiosa. Que no nos pase, lo que ha pasado con tantos otros. Tápense los oídos cuando alguien hable negando la terrible realidad del infierno, esos son retoños del Maligno que trabajan para él. Son lobos con piel de oveja.

Si Dios quisiese con voluntad eficaz la salvación de todos los hombres, ¿para qué la Encarnación de su Hijo?, ¿para qué la muerte en cruz?, ¿para qué la Iglesia?, ¿para qué el Papa, los obispos, los sacerdotes y diáconos?, ¿para qué la nueva evangelización?, ¿para qué las Conferencias Episcopales, las Curias, el CELAM y todos los demás organismos?, ¿para qué los sacramentos?, ¿para qué la liturgia?, ¿para qué la Palabra de Dios, la Biblia?, ¿para que la predicación?, ¿para qué evangelizar la cultura?, ¿para qué la misión ad gentes?, ¿para qué tratar “sobre la Iglesia en el mundo actual”?, ¿para qué el diálogo, con los otros cristianos, con los que creen en Dios, con los que no creen en nada?, ¿para qué trabajar en el areópago de los medios de comunicación?, ¿para qué...?

El infierno se puebla más con la “misericordia” que con la justicia. El progresismo es antifrástico -como al gordo que le dicen flaco-: quieren un infierno vacío y lo único que logran es poblarlo más. Son los colonizadores del infierno. Un infierno deshabitado es un infierno fatal para los hombres.

Es también San Alfonso el que enseña: “Cierto autor indicaba que el infierno se puebla más por la misericordia que no por la justicia divina; y así es, porque, contando temerariamente con la misericordia, prosiguen pecando y se condenan. Dios es misericordioso. ¿Pero, quién lo niega? Y, a pesar de ello, ¡a cuántos manda hoy día la misericordia al infierno! Dios es misericordioso, pero también justo, y por eso está obligado a castigar a quien lo ofende. Él usa de misericordia con los pecadores, pero sólo con quienes luego de ofenderle lo lamentan y temen ofenderlo otra vez: Su misericordia por generaciones y generaciones para con aquellos que le temen, cantó la Madre de Dios. Con los que abusan de su misericordia para despreciarlo, usa de justicia. El Señor perdona los pecados, pero no puede perdonar la voluntad de pecar. Escribe San Agustín que quien peca con esperanza de arrepentirse después de pecar, no es penitente, sino que se burla de Dios. El Apóstol nos advierte que de Dios no se burla uno en vano: De Dios nadie se burla . Sería burlarse de Dios ofenderlo como y cuanto uno quiere y después ir al cielo” .

Leí un artículo muy ambigüo: “Díme cómo es tu infierno y te diré quién es tu Dios” , lo cual vale también para saber cómo es la persona que opina sobre el infierno. Si tu infierno está vacío, tu dios es estúpido y vos lo mismo. Si tu infierno es “light”, tu dios es “light”, y vos sos un hombre “light”.

Los infernovacantistas lo único que han dejado vacíos son los conventos, los seminarios y los noviciados. Muchos se quejan de que no tienen vocaciones, pero si no creen en la eternidad, ¿cómo podrán convencer a los jóvenes que vale la pena entregarlo todo por Cristo? En toda decisión vocacional a la vida consagrada está presente la dimensión escatológica. Cuando ésta falta, falta la motivación para hacer algo que valga la pena. Sin eternidad es imposible que haya vocaciones a la vida consagrada: “...es constante la doctrina que la presenta como anticipación del Reino futuro. El Concilio Vaticano II vuelve a proponer esta enseñanza cuando afirma que la consagración ‘anuncia ya la resurrección futura y la gloria del reino de los cielos’ . Esto lo realiza sobre todo la opción por la virginidad, entendida siempre por la tradición como una anticipación del mundo definitivo, que ya desde ahora actúa y transforma al hombre en su totalidad” .

Los infernovacantistas disminuyen la grandeza del misterio pascual y tranforman la necesidad y urgencia de la nueva evangelización en una suerte de nuevo proselitismo. Son los agoreros de “los cielos nuevos y la tierra nueva” profetizados y prometidos (Is 65, 17 y cf. 66, 22; 2Pe 3, 13).

§TÍTULO§ SEGUNDA PARTE
1. La pastoral acerca del infierno.

(...) Hay una forma evangélica de predicar sobre la realidad del infierno y es hacerlo a la manera de Dios. (...) c) Hay que predicar de modo que los oyentes perciban que el predicador no quiere que vayan al infierno sus oyentes, sino que lo hace como forzado por deber de oficio y por razón de su amor sacerdotal:

Como hace Dios. Dios no nos amenaza con el infierno porque quiera condenarnos, sino para que nos libremos de él, como enseñaba San Juan Crisóstomo.

El que predica el infierno debe tener las intenciones que tenía, en iguales circunstancias, San Alfonso: “Convenceos, pues, amadísimos hermanos, de que Dios os va a hacer oír en este día el sermón sobre el infierno con el fin de libraros de él; os lo va a hacer oír para que abandonéis el pecado, que es lo único que os puede condenar al infierno”.

Es la actitud espiritual de tantos santos, por ejemplo, Santa Catalina, San Antonio María Claret, el beato Don Luis Orione. En su “Autobiografía” dice San Claret: “La caridad me urge, me impele, me hace correr de una población a otra, me obliga a gritar: ¡Hijo mío, pecador, mira que te vas a caer en los infiernos! ¡Alto, no pases más adelante! ¡Ay!, cuántas veces pido a Dios lo que pedía Santa Catalina de Siena: Dadme, Señor, el ponerme por puertas del infierno y poder detener a cuantos van a entrar allá y decir a cada uno: ¿Adónde vas infeliz? ¡Atrás, anda, haz una buena confesión y salva tu alma y no vengas aquí a perderte por toda la eternidad! Y Don Orione clama: “¡Ponme, oh Señor, en la boca del infierno para que yo, con tu misericordia, lo cierre!”.

§TÍTULO§ NOTAS:
?

Afirma Hans Küng: “...No es extraño que actualmente ni a los mismos obispos les resulte fácil responder convincentemente a la pregunta de por qué permanecer en la Iglesia o simplemente en el ministerio, cuando ya no se puede amenazar con el infierno...” (Mantener la esperanza. Escritos para la reforma de la Iglesia, Ed. Trotta, 1993, p. 18). En la actualidad más de 900 sacerdotes abandonan el ministerio (cf. L’Osservatore Romano, del 27 de mayo 1994, p. 7); y según el CELAM en América Latina cada 30 minutos 200 católicos dejan la Iglesia Católica para pasar a las sectas (AICA, nº 2066, 24 de julio de 1996, p. 157).

VoxVerbi 088

§TÍTULO§ “LE AGRADECÍ A SAN PERBOYRE LA GRACIA DE FUNDAR EN CHINA”
El padre Buela nos cuenta su peregrinación por Francia

Luego de concelebrar con el Papa Juan Pablo II -además de entregarle datos referentes a nuestra familia religiosa-, el p. Buela se trasladó a Francia, en donde fue recibido por p. Luis Baudry, V.E., y sus familiares. Se encontraba también con ellos el p. Luis Montes, V.E. Transcribimos la crónica que nos mandara desde ese país.

Domingo 15 de Septiembre de 1996

Saint Denis D’Orques, Sarthe

Queridos todos en el Verbo Encarnado:

Espero que hayan recibido la crónica acerca de la concelebración con el Papa. Ahora quiero enviarles acerca de la primera semana en Francia.

El día 9, con ocasión del encuentro con el Papa tuvieron que cambiarme el vuelo por uno más tarde, por Alitalia. En Fiumicino me dijeron que deberían hacerme un recargo de más de US $ 100-, pero tenían una atención y me lo perdonaban.

En París, me estaban esperando en el aeropuerto Charles De Gaulle los Padres Luis Fabián Baudry y Luis Montes. De allí fuimos a la casa de Michael Baudry, tío de Lula, quien junto a su esposa, ingeniera como él, y sus hijos Laurent, ingeniero en informática que trabaja en los diseños del Mirage y sabe chino, japones, coreano, etc y Marc, que entró en la famosa Polytechnique, nos recibieron magníficamente bien “como al Señor”.

Tenemos el Metro a dos cuadras: Porte de Bagnolet, con lo cual estamos comunicados en pocos minutos con cualquier lugar de París.

El 10, hicimos una peregrinación conmovedora. Fuimos a la “rue du Bac”, a la sede de la “Missions Etrangeres”. Allí concelebramos en la cripta de los Mártires de Corea, Vietnam, Tailandia, Japón, etc., luego visitamos la Sala de las Reliquias y la Iglesia superior donde había reliquias de San Andrés Kim, etc. Esta Congregación ha dado a la Iglesia más de ciento setenta mártires. No pudimos dejar de pensar que eran hermanos nuestros que dieron su vida por Cristo y son semilla de los nuevos cristianos que dará a la Iglesia la misión ad gentes en Asia en el Tercer Milenio, como pide el Papa en la Redemptoris missio y que nos debe encontrar a nosotros en la primera línea. En la actualidad casi no tienen vocaciones. Han hecho un convenio y tienen como huéspedes a unos siete chinos de la llamada Iglesia patriótica que estudian en París. Nos dijo el Superior de la casa que tiene entendido que la prohibición del ingreso, para permanecer en China, se extiende a los sacerdotes de cualquier nacionalidad.

El 11 dedicamos mucho tiempo para recorrer detenidamente Les Halles-Beaubourg, en especial las iglesias de San Eustaquio, San Merry, Santos Leu y Gilles. Luego recorrimos el centro George Pompidou, de manera especial el Museo de Arte Moderno. También aprovechamos para conectarnos en el Cybercafé del centro Pompidou con el Web Page de la parroquia de Kazán y el del IVE en San José de California. Lo más importante del día fue a las 18 horas. Concelebramos la misa presidida por el Nuncio Apostólico en Francia, en la capilla de San Vicente de Paúl, donde están las reliquias de San Juan Gabriel Perboyre, cuya fiesta era ese día; había misioneros de la Congregación de la Misión de distintas partes del Mundo. Le agradecí especialmente a San Perboyre la gracia que nos concediera de poder fundar en China Continental y le pedimos por todos los miembros de la comunidad china que lo tendrán por patrono.

Día 12. Celebramos misa en la capilla de la Medalla Milagrosa, rue du Bac 140. Concelebramos con un sacerdote de Salamanca que venía trayendo una peregrinación de España. Rezamos especialmente por la madre Teresa de Calcuta quien me regaló muchas medallas milagrosas. También me pareció importante que reforcemos en nuestras congregaciones la devoción al Santo Escapulario, a cuyo uso se le conceden las mismas gracias que se concediera al uso de la Medalla Milagrosa. Luego recorrimos San Severin, San Julien le Pauvre, y el barrio Maubert (que según algunos se refiere a San Alberto Magno, que enseñó en ese barrio al igual que Santo Tomás y otros grandes). Luego recorrimos el panteón y rezamos largo tiempo ante el sepulcro de Santa Genoveva, patrona de París, pidiéndole la gracia de poder fundar allí. Debemos tenerle mucha devoción a Santa Genoveva a quien San Simón el Estilita le pedía oraciones, a quien tienen mucha devoción los ortodoxos rusos que viven aquí y a quien podemos considerar por eso la Santa de la Unidad. Ella salvó innumerables veces a París de Atila hasta de los ataques de la segunda guerra mundial, desde pestes hasta cataclismos. Está en la Iglesia de Saint Etienne du Mont, en el monte conocido como el Monte de Santa Genoveva. Terminamos con una visita a Notre Dame, donde rezamos el rosario, le mostré al Padre Montes el lugar donde se convirtió Paul Claudel y visitamos a Cuasimodo, el jorobado de Notre Dame.

Día 13. Sobre el Monte de los Mártires (Montmartre) celebramos misa en la Basílica del Sacré Coeur en donde, desde hace más de 100 años, de manera ininterrumpida, se adora, de día y de noche, al Santísimo Sacramento, en reparación y expiación por los pecados de los hombres. Luego, Michel, el tío de Lula, en un Mercedes Benz casi 0 kilómetro nos trajo a su casa de campo en Saint Denis D’Orques; de paso visitamos la abadía de Solesmes, que tiene diez siglos de antigüedad, alojando ahora a noventa y cinco monjes, y que tuviera tanta importancia en la antigüedad y ahora. Cuánto bien hace a la Iglesia y al mundo la vida contemplativa.

Día 14. Concelebramos en Precignac, en la capilla del hospital que atienden las hermanas marianistas, justo en el día de su fiesta. Como era la fiesta de las Servidoras, ofrecimos la misa también por ellas. Luego peregrinamos al monasterio del Mont Saint Michel. Allí le pedimos a San Miguel Arcángel la gracia para todos los miembros de nuestras congregaciones de que nunca caigamos en el error de creer que nuestros enemigos son los seres de carne y hueso, sino los espíritus malos de los aires como enseña inequívocamente San Pablo. Allí los monjes, durante diez siglos levantaron una Maravilla. Ahora hay sólo tres monjes. Durante mucho tiempo no hubo ni uno.

Hoy, día 15 concelebramos en la iglesia parroquial de Saint Denis D’Orques, donde están los restos del beato Godofredo de Lodino, obispo de Le Mans, fundador de una cartuja y de esta parroquia, lugar en donde nacieron los antepasados del padre Luis Baudry.

Aquí están esperando al Papa, aparentemente con dos actitudes muy distintas. Una, la de los católicos prácticos, que se consagraran a Jesús por María según el método de San Luis María Grignión de Montfort, en Reims, en celebración del 1500 aniversario del bautismo de Clodoveo y otros, tal como aparece en el diario Ouest France del viernes 13, página 11, con una marcada actitud en contra, diciendo que es algo propio de la Iglesia Católica y no el nacimiento de Francia en cuanto nación, por lo que no debe haber ninguna cooperación por parte del gobierno.

El diario Los Andes, que leemos por la WWW dice hoy: “Extirparán pronto el apéndice al Papa. Ciudad del Vaticano” (EFE). “El anuncio de que el Papa Juan Pablo II será operado próximamente de una apendicitis cierra dos semanas de febriles conjeturas sobre el estado de salud del pontífice más viajero de la historia, aquejado de una serie de achaques que han disminuido su vigor físico. En un comunicado oficial, el Vaticano dijo que, según los exámenes de un equipo de especialistas, los dolores abdominales que viene sufriendo el Papa desde las pasadas Navidades se deben a la inflamación del apéndice. El mencionado equipo médico, añade la nota, excluye cualquier patología de neoplasia endoabdominal”, es decir, los problemas no se deben a tumores cancerosos (neoplasias). El Papa había sido operado en julio de 1992 de un tumor al colon, que los médicos, tras los oportunos análisis, concluyeron que era de naturaleza benigna. El comunicado del médico personal del Papa, Renato Buzzonetti, informó de que la operación de apendicitis (inflamación del apéndice) se realizará antes de que concluya este año. Lo único que se daba por seguro es que la operación, tendría lugar después del viaje que el Papa realizará a Francia del 19 al 22 de este mes y que, sin duda, será una visita pastoral de las más complicadas y esforzadas de sus dieciocho años de pontificado, ante las protestas que preparan organizaciones críticas con la Iglesia.

Y el Clarín de hoy:

Domingo 15 de septiembre de 1996, Buenos Aires, República Argentina. COMUNICADO DEL VATICANO, CIUDAD DEL VATICANO (Especial para Clarín). “Juan Pablo II padece una apendicitis crónica no aguda y será operado sin urgencia dentro de este año”, probablemente en octubre. El anuncio, en ese tono medido y sin alarma, lo hizo ayer la Santa Sede con un comunicado oficial firmado por el doctor Renato Buzzonetti, médico personal del Papa, que también desmiente que el Pontífice de 76 años, sufra de un cáncer en la zona abdominal, como habían reiterado hace unos días algunos insistentes rumores. En 1992 el Papa fue sometido a una operación para extirparle un tumor intestinal, y en aquel antecedente se alimentaron algunas especulaciones. Pero los rayos X no encontraron rastro alguno de tumores en el cuerpo del Pontífice, dijo el Vaticano.

Consulta secreta. El comunicado, que no despejó ciertamente las dudas que aún existen en torno de la salud del Pontífice, es el fruto de una consulta de especialistas realizada el jueves 12, según informa el mismo boletín médico. El conciliábulo fue mantenido en secreto hasta ayer y sirvió para confirmar el diagnóstico común que previamente habían realizado Buzzonetti y el profesor Francesco Crucitti, que es el cirujano que operó ya tres veces a Juan Pablo II, en 1981 y 1992. Es la sexta vez que Karol Wojtyla debe ingresar al policlínico Gemelli de la Universidad Católica de Roma para someterse a una operación desde que fue elegido Sumo Pontífice, en octubre de 1978. La noticia causó lógica inquietud y nuevas preocupaciones acerca del estado de salud del Papa, que luce cansado, dolorido, camina con dificultad y exhibe una creciente rigidez física. El comunicado del doctor Buzzonetti fue “debidamente autorizado” por lo que cabe suponer que el Papa ha tomado en sus propias manos la difusión de noticias acerca de su salud.

El boletín médico señala que se deben a una inflamación reiterada del apéndice “los transitorios episodios de dolor abdominal, asociados a fiebre, que se verificaron a partir del 26 de diciembre pasado”. El comunicado asegura que los malestares abdominales del Papa fueron diagnosticados de inmediato y seguidos por el médico Buzzonetti y el cirujano Crucitti, “realizando todas las necesarias investigaciones instrumentales y de laboratorio”. “Debido a los numerosos compromisos pastorales del Santo Padre, estos episodios fueron tratados solo con terapia médica y se resolvieron rápidamente”, agrega el boletín de los médicos pontificios. El sábado 7, en Hungría, después que los periodistas insistieron con sus preguntas sobre porque el Papa aparecía durante su visita notablemente cansado y dolorido, el vocero de Juan Pablo II, Joaquín Navarro Valls, dijo que el pontífice había sufrido en los últimos meses “varias infecciones intestinales” debido a la acción de bacterias que eran tratadas con “antibióticos de amplio espectro”. Navarro, que es médico, agregó que se estaba “tratando de establecer la causa” de las infecciones. También dijo que el temblor de la mano izquierda del Pontífice se debe a un “síndrome extrapiramidal”, una afirmación que el diario francés Le Monde consideró un reconocimiento de que Juan Pablo II padece el mal de Parkinson, una enfermedad de origen cerebral, hecho también desmentido. Perplejidad y preocupación. No faltan quienes señalan su perplejidad, porque el Papa ha ratificado su viaje a Francia para la semana próxima, cuando existe ya un diagnóstico firme de apendicitis, que aunque no sea agudo representa siempre un latente peligro. El vocero Navarro Valls dijo ayer que, después del viaje a Francia, el Papa debe presidir la ceremonia de proclamación de 16 beatos en la basílica de San Pedro, el 6 de octubre. Después de esa fecha, hay veintiún días en los que Juan Pablo II podría ser operado y convalecer de la intervención. Recién el 27 de octubre el Papa debe oficiar otra ceremonia importante en San Pedro. El especialista italiano Sergio Morini señaló que la edad (76 años) y las condiciones generales del paciente, aconsejan que la intervención sea llevada a cabo con la técnica de laparoscopía, que practica y enseña óptimamente el cirujano del Papa, Francesco Crucitti. Se trata de una operación de microcirugía, con instrumentos ultramodernos, que permite acceder a la zona de la intervención realizando un pequeño corte en el abdomen del paciente. Algunos rumores señalan que Crucitti podría también inspeccionar con la misma técnica los frágiles intestinos del Papa para constatar su estado actual.

Con mi bendición.

En Cristo y María Santísima.

P. Carlos Buela, VE.

VoxVerbi 088

§TÍTULO§ “MÁS MOTIVOS PARA SEGUIR ESPERANDO...”
Comentario de nuestro Fundador a su encuentro con el Papa Como lo informáramos en números anteriores, el p. Carlos Miguel Buela, V.E., se encuentra visitando las algunas de las casas de nuestro Instituto diseminadas por Europa, EE. UU., y Asia. La particularidad de este viaje es que durante el mismo cumplió 25 años de su ordenación sacerdotal. Como un regalo de la Divina Providencia, días antes a sus Bodas de Plata Sacerdotales el p. Buela pudo concelebrar con el Vicario de Cristo durante la misa privada en Castelgandolfo. En esa oportunidad se le hizo entrega al Santo Padre de datos referentes a nuestra naciente congregación, a la par de expresarle personalmente que lo consideramos como Padre de nuestra Familia religiosa.

La crónica en la cual se describe el histórico acontecimiento ya fue publicada en el boletín “Annuntiavit”, escrita por una Hermana que formaba parte de la comitiva que participó de la Misa con el Santo Padre. Ahora ofrecemos el comentario del Padre Buela a aquel suceso, según la carta circular que hiciera llegar a todos los miembros de nuestros Institutos.

Miércoles, 11 de septiembre de 1996

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

El lunes 9 tuvimos la gracia inmensa de concelebrar con el Papa su Misa privada en Castelgandolfo. Nos levantamos a las 5,30 en Casalotti, de donde salimos a las 6,15. En treinta minutos llegamos a Castelgandolfo, donde tuvimos que esperar porque estábamos citados para las 7,15. Al llegar la hora nos hicieron subir al segundo piso, donde nos revestimos para la misa en un salón. Con nosotros venían los padres Arturo Ruiz, Carlos Pereyra, Rolando Santoianni y Walter Molina, nueve Servidoras, y como representando a la Tercera Orden, el papá del padre Rolando.

Cerca de las 7,30 nos hicieron entrar en la capilla papal en la que estaba rezando el Papa delante del Santísimo y de un cuadro grande de la Virgen de Czestochowa. Luego de unos minutos más de oración se puso de pie el santo Padre y girando un poco la cabeza nos saludó a todos, en italiano: “Alabado sea Jesucristo”. Comenzó a revestirse, ayudado por sus dos secretarios, el primero, el padre Estanislao, y el segundo, otro sacerdote polaco que fue compañero de estudio del idioma alemán del padre Pereyra. La primera lectura la leyó una Servidora y otra cantó el salmo responsorial. Las Servidoras se ocuparon de todos los cantos de la misa. Me llamó mucho la atención los largos momentos de silencio luego de la lectura del evangelio y de la comunión, y en menor escala, antes del acto penitencial y de las oraciones de la asamblea y después de la comunión. En total la misa duró cuarenta y cinco minutos y hay que tener en cuenta que no se rezó laudes y que la comunión habrá durado apenas tres minutos.

De más está decir, pero conviene no dejar de decirlo, que esta celebración de la misa era lo más importante de esta cita en Castelgandolfo. Allí, junto al sucesor de Pedro, hicimos las tres cosas más importantes que puede hacer el sacerdote del Nuevo Testamento: 1. Transubstanciar el pan y el vino en el cuerpo y en la sangre del Señor; 2. Perpetuar el sacrificio cruento de la cruz, de manera incruenta; 3. Obrar “in persona Christi”. Asimismo, no pude dejar de pensar en aquello que enseña Santo Tomás, que en la misa no hace el Papa más de lo que hace un simple sacerdote.

Al terminar la misa el papa se volvió a arrodillar para la acción de gracias y nosotros lo acompañamos unos cinco minutos, luego nos retiramos para sacarnos los ornamentos y nos llevaron a otro salón donde podríamos saludar al Papa. Allí, por ser fundador, me pusieron en lugar preferencial, en el primer lugar de la fila. Luego de unos minutos, llegó Su Santidad, le besé la mano derecha, e inmediatamente le presenté un papel con los datos principales de nuestras congregaciones en formación, mientras el p. Estanislao le decía que éramos más de seiscientos, a lo que el papa, con gesto de agrado nos bendijo. Allí pude decirle alguna cosa más. Me regaló un rosario de “genuine cocoa”.

Siguió saludando a los demás miembros de la comitiva y a las demás personas presentes. Cuando estaba por terminar de saludar al resto de los participantes en la Misa nos hicieron colocar a todos contra la pared que estaba a la izquierda. Allí llegó el Papa repitiendo reiteradas veces en voz alta: “Instituto del Verbo Encarnado”. Luego el fotógrafo pontificio nos sacó las fotos correspondientes. Allí tuve oportunidad de hablar un poco más con el papa y mientras le daba fotocopia de un artículo mío del 29 de junio de 1979 titulado “Significación del viaje del Papa por Polonia” y le comenté lo que me parece son las dos cosas más importantes de ese artículo: 1. que como “in causa” había entrevisto la caída del comunismo cuando el pueblo lo interrumpió con sus aplausos y cantos durante quince minutos en su sermón en la plaza de la Victoria, de la ciudad de Varsovia; 2. hacía votos ante la Iglesia, ante la historia y ante el mundo para que se llame al Papa: Juan Pablo Magno. El papa me dio la bendición. Allí me preguntó cuándo habíamos fundado la congregación, cuántos miembros teníamos y en cuántas diócesis estábamos. Luego de responderle a cada una de esas tres preguntas el Papa me dijo que cosas de este tipo daban “más motivos para seguir esperando”.

Respecto de su salud, me dio la impresión de que tiene más fuerza espiritual que cuando lo vi en 1981. Físicamente se lo ve como una persona de setenta y seis años, con algunas dificultades al caminar y temblándole un poco la mano izquierda. Posteriormente, en el vuelo a París leí en el Corriere della Sera, página 17, que el portavoz del Papa, en Hungría, había hecho cuatro afirmaciones, la más importante de las cuales fue la última: 1. No volvió a afectar al Papa el tumor que le sacaron en 1992; 2. No tiene la enfermedad de Parkinson. El temblor de la mano izquierda se debe a un problema neurológico (“es de naturaleza extra piramidal”); 3. No se conoce la causa de la afección intestinal que lo afectó en Navidad, a la mitad de marzo y en el Ferragosto, curados con antibióticos; 4. Será necesario algún estudio clínico, por ejemplo una laparoscopía para individuar el virus que provoca aquella infección o para verificar la existencia de otras complicaciones, como adherencias o divertículos.

Hemos sido recibidos aquí en París por Michel Baudry, por su esposa Christianne y sus hijos Laurent y Marc, con un gran corazón abierto, lleno de hospitalidad cristiana. Durante la cena de ese día me preguntó Christianne cuándo habíamos fundado la congregación. Al decirle yo que esa misma pregunta me había hecho esa misma mañana el Papa, todos se rieron mucho y yo, pensando que dudaban de la historicidad del hecho, le dije que era histórico y ella me dijo que no se dudaba de la veracidad sino que le causaba gracia la coincidencia. Esto fue ocasión para sacarnos varias fotos.

Ayer visitamos “les Missions Etrangeres”, que han dado más de ciento setenta mártires a la Iglesia. Será ocasión de otra circular.

Con mi bendición.

En Cristo y María

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 089

§TÍTULO§ “EL CRISTO ESTARÁ EN AGONÍA HASTA EL FIN DEL MUNDO” (Pascal)
Carta de nuestro Fundador desde Roma

Desde la Ciudad Eterna nos escribió el p. Carlos Miguel Buela, contándonos sobre su viaje y de sus peregrinaciones a los lugares santificados por la presencia de los santos. En las sucesivas ediciones de Vox Verbi iremos publicando, a veces en lugar de la homilía, las cartas-relatos de nuestro Fundador.

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

Como me pidió el Padre Sack, les mando noticias de todo lo que estamos haciendo. Repito a grandes líneas lo que ya mandé acerca de la primera semana en Roma. Hice un viaje muy cómodo. Tuve de compañero a un viejo conocido, el profesor Alfredo Tagliabue, quien autorizara el Bachillerato Humanista Alfredo Bufano. También viajaban Mons. Disandro, Obispo de Villa María, y Mons. Martorell, Vicario General de la Arquidiócesis de Córdoba.

En Fiumicino, el 4 de setiembre, estaba esperándome el Padre Gonzalo Ruiz. Fuimos a San Pablo extramuros donde celebramos Misa en el altar de la cripta: le pedí al Apóstol por todas nuestras misiones a los gentiles. Luego fuimos hasta el lugar de su martirio en Tre Fontane, donde fueron sepultados una legión de mártires: 10.203 mártires que habían trabajado en los baños de Majencio. No pude dejar de pensar que la Iglesia nació con el martirio de Jesús, el de los Apóstoles y que sigue creciendo a través de los siglos con el martirio de miles y miles de sus hijos. Y este siglo ha dado a la Iglesia más mártires que todos los siglos anteriores juntos. La Iglesia es martirial y nunca dejará de serlo, porque como decía Pascal, “El Cristo (el Cuerpo místico) estará en agonía hasta el fin del mundo”. Y nosotros, con la gracia de Dios, daremos muchos mártires a la Iglesia, en sentido amplio y en sentido estricto.

Al día siguiente, 5, concelebramos en San Pedro sobre el sepulcro de ese gran Papa que fue San Gregorio Magno, pidiendo para todos los miembros de nuestras Congregaciones la gracia de la fidelidad a San Pedro, en sus sucesores. Luego, preparándome para la celebración de mis 25 años de sacerdocio, por gracia de Dios, pude hacer una buena confesión general en el transepto de San José. De allí, fuimos a una Iglesia muy hermosa que está al lado del Palacio de los Tribunales, donde hay un pequeño pero muy significativo Museo del Purgatorio. De allí, fuimos caminando hasta el Corso de Vittorio Emmanuele donde pudimos visitar detenidamente la habitación donde vivió muchos años San José de Calasanz, el Oratorio donde fundó, desarrolló, escuchó el decreto de destrucción de su Congregación, donde se hicieron los primeros Capítulos, etc., la sala donde se guardan sus reliquias y su sepultura. A él le pedí especialmente por nuestras Congregaciones, para que siempre sepamos llevar las pruebas con sentido sobrenatural. Como saben, Calasanz es para mí un importante punto de referencia.

El 6 pude peregrinar al lugar del martirio de Santa María Goretti, pidiendo para todos la gracia de la pureza triunfal, o como la quieran llamar. Luego celebramos en el Monasterio de nuestras contemplativas en Sezze.

El 7 celebramos en la Capilla Clementina de la Basílica de San Pedro, el lugar más cercano a su tumba donde se puede celebrar la Misa. Visitamos las Catacumbas de Priscila, e hicimos una expedición arqueológica a La Cisterna con los que se iban a Egipto, Jerusalén y Hong Kong.

El día 8 fue la concelebración con el Papa, sobre la que les mandé la circular anterior.

En Cristo y María.

Con mi bendición.

P.Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 090

Los santos, vilipendiados

Con ocasión de la Solemnidad de todos los Santos, ofrecemos una homilía que nuestro Fundador, el p. Carlos Miguel Buela, predicó años atrás. En la misma se pone de manifiesto como el “progresismo” ha vilipendiado, es decir, ha despreciado, denigrado o no ha estimado lo suficiente el auténtico culto a los santos.

Una de las características del progresismo cristiano es el placer de demoler y vilipendiar, en grado patológico. En este sentido el progresismo es un sadismo.

Lo hemos visto hasta el cansancio en su desprecio a los santos: a sus imágenes, a sus reliquias, a la lectura de sus vidas, a confiar en el poder de su intercesión. Hacen unos años en Europa se levantó toda una campaña... “Demasiados santos sobre los altares”.

Este desprecio no es al acaso; sigue una línea “coherente” con las grandes líneas del pensamiento progresista: secularista, desacralizante, racionalista, contra la Tradición y el sentido del misterio, anti magisterial, anti-eclesial, deshumanizante, inmanente.

La falta de amor a los santos de la que hace gala el progresismo se debe a varias pretensiones o sin razones de estos sepultureros del auténtico progreso de la Iglesia.

1. Los santos son señal elocuentísima de la vitalidad de la Iglesia. Quienes están por la “autodemolición” no los pueden tolerar.

2. Siempre han transformado al mundo. Esto no gusta a los genuflexos ante el mundo.

3. La comunión de los vivos con aquellos que ya no están entre los vivos es un hecho real, solemne, emotivo, continuo. Esta solidaridad vertical molesta a los que consideran que sólo cuenta lo horizontal.

4. Al honrarlos, honramos a Dios, de quien los santos son obra: “al coronar sus méritos, coronas sus propios dones”. Ellos dan gloria a Dios, aquí, y en el Cielo. Y Dios triunfa en ellos. Esto no lo pueden tolerar los que se avergüenzan de la trascendencia divina.

5. Son un suplemento de la verdad revelada. Son los mejores miembros del Cuerpo Místico de Cristo. Son el fruto mayor y más completo de la Encarnación y de la Redención. Pasarlos en silencio es quitar algo de la realidad al Cuerpo Místico y es presentar la Encarnación y la Redención como si fuesen estériles. Cosa que quieren los estériles.

6. Su canonización es un acto magisterial “ex cathedra”, en el que el Papa proclama el ejemplo de sus virtudes, para que sirvan de modelos y muevan a los fieles a una vida cristiana más intensa y más vigorosa. Pero Pedro por ser quien nos defiende contra la herejía, está de más.

7. Todo santo es testigo y protector de la Tradición divina de la Iglesia, o sea, recuerdan y transmiten con sus vidas el aliento mismo de la Iglesia. Si la Iglesia recién comienza en el siglo XX, la Tradición sobra.

8. Los santos tienen un valor apologético, demostrativo de la verdad de nuestra fe y de la verdad de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, ya que realizan concretamente, la nota de la santidad. Son un documento triunfal del origen divino de la misma Iglesia. Por su carisma taumatúrgico -al menos después de su muerte- engendran certidumbre. Por eso, para el pueblo fiel, son una apología popular, fácil e intuitiva. Para los “progresistas” los santos significan milagros y el milagro es una inexcusable testificación divina. Saben que la Iglesia Católica es la verdadera porque los santos obran milagros. Pero si “a priori” se han abolido los milagros, los santos son superfluos.

9. El pueblo sencillo se dice: “Hay santos; ¡adelante!” Ellos pudieron, yo también. La gracia no es estéril. Hay ideales, hay modelos concretos... ¡Es posible! ¡Dios es todopoderoso! Ellos nos preceden y nos acompañan, nos dan confianza, valor, serenidad. Nos recuerdan constantemente: el cielo, la vida eterna, la gloria, el premio de los méritos, ¡Dios! Son nuestros hermanos mayores. Para aquellos que creen que la religiosidad popular es una excrecencia, enferma la devoción a los santos.

10. Los santos cumplen misiones póstumas, realizan presencias totalmente especiales, cumplen ciclos de participación extraordinarias en los acontecimientos de la historia. Por eso se los declaran patrones. Son intercesores ante Dios. Estimulan a generaciones enteras, incluso, al heroísmo. Los que están en su contra, no lo están por simple olvido, sino por oscurecimiento del sentido de la familia de Dios y del mismo sentido de humanidad, y porque tienen demasiado miedo a la historia.

VoxVerbi 091

§TÍTULO§ CIRCULAR DE VIAJE Nº 7
Ofrecemos otra circular de viaje del Padre Buela, en esta oportunidad la número 7, en la que nos relata un hecho relacionado con la exégesis bíblica por demás interesante: el análisis de un fragmento de papiro hecho por un pastor protestante, confirmó que el Evangelio de San Mateo fue escrito antes del año 60 de la era cristiana. También nos cuenta sobre sus impresiones de su viaje a Francia, de sus visitas a los museos de arte con sus obras religiosas, y sobre su peregrinación a las tumbas de mártires.

“París, 24 de septiembre de 1996.

Queridos Hermanos y Hermanas en el Señor:

Aunque estas líneas las estoy escribiendo en París estimo que se las podré enviar recién desde Roma, ya que me quedé sin Internet. En ésta, en vez de narrar día por día lo experimentado, voy a cambiar de método y me referiré a los temas que más me impactaron.

1. Leí en el “ABC” de Madrid del 18/9, página tres, que un pastor protestante alemán, especialista en escritura y papirología, Carsten Peter Thiede, con todas las técnicas disponibles: historia antigua, filología clásica y semítica, arqueología, paleografía, numismática, epigrafía, crítica literaria, escriturística... un nuevo microscopio láser, etc., dató un fragmento de papiro del Evangelio de San Mateo que se encuentra en el Magdalene College de Oxford ANTES del AÑO 60. Pues bien, con la ayuda de un periodista ha publicado un libro, editado simultáneamente en inglés (Doubleday, New York) y en francés (Robert Laffont, París), con los títulos de “Eyewitness to Jesus” y “Temoin de Jesus”, respectivamente. Este último lo compré hoy en la editorial, en la simpática “rue des Canettes” (calle de los Patitos, por el bajorrelieve del número 18). Thiede, desde el terreno de la ciencia, restituye la realidad histórica de Jesús, de un Jesús que hablaba y obraba precisamente como los Evangelios lo han contado. O sea, son informaciones fácticas de una persona real.

Con esto caen por tierra, una vez más, las teorías de Renán, Strauss, Bulltman y sus seguidores (alguno de nuestros licenciados en Sagrada Escritura hará una recensión amplia del libro para que sea publicada en “Diálogo”, si así lo permite el director).

2. La perdurabilidad de esa obra de misericordia que es la “evangelización de la cultura”. La verdadera belleza es un gran camino que nos lleva a Dios. Los arquitectos, escultores, pintores, músicos, literatos, poetas... que muestran la belleza, nos muestran una chispa de la infinita belleza que es Dios. La obra de las bibliotecas, museos, teatros de renombre, acaso ¿no es “enseñar al que no sabe”? Pude recorrer, varias veces, el Luovre, el Museé Jacquemart André, con obras de Ucello, Della Robbia, Mantegna, Rembrandt, Van Eick, Hals... el Museé de Orsay (con 3 niveles y 72 salas, al que han incorporado las obras que antes estaban en el Jeu de Paume de las Tullerías), el de Georges Pompidou, con cosas valiosas de Ronault, Chagall, Matisse..., el Museé Rodin, con el Pensador, los Burgueses de Calois, la Puerta del Infierno, Balzac, Ugolin y sus hijos, la Mano de Dios... (¿no se podría decir que el gran drama del mundo contemporáneo es el olvido de lo que expresa esta última escultura?: “El hombre saliendo de las manos de Dios”). Ahí me encontré además con un Monat, un Renoir y tres Van Gogh... En fin, el Museo Julio Verne en Nantes, sobre la margen derecha del Loire, que me hizo revivir gratos momentos de mi niñez y adolescencia, quien llevó más lejos la línea del horizonte de mi mundo. Allí está el acta del bautismo -lleva por segundo nombre Gabriel- y en la invitación a los funerales se avisa que recibió los santos sacramentos. El bisabuelo de los Baudry era amigo del Valet de Julio Verne, y tiene una anécdota muy interesante.

Es impresionante el número tan elevado de peregrinos o turistas que visitan la Basílica de San Pedro en el Vaticano o Notre Dame de París. Y para referirme sólo a algunas iglesias de Francia, como San Eustaquio, St. Etienne du Mont, St. Julian el Pobre, San Severin, el Sacre Coeur de Montmartre, San Luis Rey, Sta. Clotilde, la Madelaine, la Asunción, St. Sulspice, St. Germain des Pres, St. Germain d’ Auxerrois, St. Gervasio y Protasio... en Nantes, la Catedral San Pedro, Santa Cruz, San Nicolás, Santos Domiciano y Rogaciano... o en la Bretaña, el Mont San Michel, St. Anne d’ Auray, etc. Muchas de ellas en la revolución francesa fueron convertidas en establos, graneros, almacenes o polvorines... pero “el mundo gira mientras la cruz está firme”.

3. Otra cosa que sigo teniendo presente en el alma y en el corazón son “Les Missions Etrangeres”. ¡Qué obra extraordinaria!

Sigo hoy, 25. Ya tuve oportunidad de decir que más de 170 misioneros de las Missions Etrangeres murieron de muerte violenta desde su fundación hasta nuestros días en Cochinchina, Siam, Pegon, Socotora, China, Tonkín, Anman, Corea, Siberia, Tibet, Camboya, Birmania, Manchuria, Lolotie, Japón, Laos, Vietnam, etc. El domingo pasado concelebramos en la cripta otra vez; parte de la Misa fue en francés y parte en tailandés, ya que atienden a algunas comunidades del Extremo Oriente que están en París.

¡De los ciento setenta ya hay veintitrés beatos y veinte santos canonizados! Estos últimos son: Laurent Imbert, Simeon Berneux, Antoine Daveluy (obispos), Pierre Maubant, Jacques Chastan, Just de Breteniers, Louis Beaulieu, Henri Dorie, Pierre Aumaitre, Luc Huin [todos ellos fueron canonizados por S.S. Juan Pablo II el 6/5/84], Pierre Borie, Etienne Cuenot (obispos), Isidore Gagelin, Joseph Marchand, Jean-Charles Cornay, Francois Jaccard, Augustin Schoeffler, Jean Luis Bonnard, Pierre Francois Neron, Theophane Venard [canonizados el 19/6/88].

En Extremo Oriente, en el siglo XIX, los mártires (misioneros, sacerdotes autóctonos, catequistas, hombres, mujeres, ancianos, niños, puede ser evaluada en más de 100.000 (cf. La salle des Martyrs, París 1988, p. 1). ¡Más de 100.000 mártires! Es verdaderamente estremecedor. A mi modo de ver son dignos de especial mención:

-a. Mons. Francisco Pallu, obispo desde 1658, año en que fue nombrado Administrador General para todas las Misiones en China, es el principal fundador de las Missions Etrangeres. Fue el primero en dar la vuelta al mundo de Oeste a Este: cruzó a camello o a pie Siria, Mesopotamia, Persia y la India. En las Filipinas lo hicieron prisionero y lo enviaron a México, de allí a Madrid, y después a París (¡otra que la teoría que sostiene que primero hay que conocer muy bien los idiomas!).

Paradoja: lo hicieron prisionero los católicos españoles que lo acusaron de espía... y era obispo. Murió en la provincia china de Fokien (Moyang) en 1684. Está enterrado entre el altar principal y la sede en la cripta de la rue du Bac 128, Casa Madre de las Missions Etrangeres. No fue mártir, pero es considerado el padre de los mártires.

-b. Al Tibet (país de la misión imposible) trataron de entrar por el Himalaya los padres Krick y Bourry, y por la China los padres Brieux y Pubernard, tentativos que terminaron dramáticamente.

-c. Hay numerosos recuerdos de los mártires de China, por ejemplo, de los beatos Chapdelaine y Neel, Agatha Lin y Lucía, Gabriel Dufresse (gran obispo del oeste de China, decapitado en Chengu en 1815) y Joaquín Ho.

-d. Muy llamativa una foto de los que partieron en 1864. En el sector izquierdo hay 4 futuros mártires de Corea: los santos Luc Huin, Luis Beaulieu, Just de Bretenieres y Henri Dorie.

¡Nunca terminará la era de los mártires en la Iglesia de Jesucristo!

Entiendo que si un seminarista o un sacerdote no tiene en su alma disposiciones martiriales, ese seminarista o sacerdote va al fracaso. Y esto me parece que es así porque aunque uno no llegue al martirio cruento, vivir fielmente las promesas sacerdotales y los votos (en el caso de los religiosos) es un martirio incruento, como dice Pío XII en Sacra Virginitas.

(Sigo hoy, 29/9, desde un segundo piso exactamente enfrente de la Capilla de las Apariciones en Paray-le-Monial, donde Nuestro Señor se le apareció a Sta. Margarita María de Alacoque).

4. Algunas impresiones sobre el viaje del Papa por Francia, en particular, la Misa papal en St. Anne d' Auray.

-a. Los medios, en especial los diarios. De lo poco que pude leer y ver por televisión puedo decir que trataron de empañar la visita del Papa con el tema de su salud, con el affaire de un obispo escocés y con manifestaciones públicas. El Arzobispo de Tours, Mons. Honere, le preguntaba al periodista de Le Figaro (21-22/9, pág. 7): “¿Por qué esta obsesión mediática sobre la salud del Papa?” Ayer a la mañana lo vi subir al avión como un hombre joven”. El Mundo de Madrid después de afirmar (22/9, pág. 32): “Buen aspecto de Wojtyla durante su viaje. El Vaticano desmiente que el Papa haya firmado su renuncia”, decía al día siguiente: “Sus manos temblaron, su voz fue menos vibrante, y su rostro apareció crispado, incapaz de sonreír. El Papa concluye su viaje a Francia con signos evidentes de tener un gran agotamiento físico” (23/9, p. 36). Gran título debajo de una foto del Papa bajando, por la mañana temprano, del avión que lo llevó a Reims. Abajo de la misma foto en Le Figaro se dice otra cosa: “Luego de un paso mal asegurado...” (un traspié). Ese mismo día que en Madrid se escribía de la debilidad del Papa, en París escribía el periodista Elie Marechal: “... montre une surfrenante energie...” (Le Figaro, 23/9, p. 13). El diario español, además, en la misma página daba noticias de dos cosas: primero, de un Movimiento pro Celibato Opcional (MOCEOP), formado por sacerdotes que dejaron el ministerio y están contra el celibato; segundo, de Mons. Roderick Wright, obispo escocés de Argyel, que se fue con una divorciada, Katalen Mc Phee, madre de tres hijos de su primer matrimonio, y que concedió una entrevista, por la que le dieron 300.000 libras (unos 60 millones de pesetas) y dos semanas de vacaciones pagas en el extranjero, a un periódico sensacionalista, donde declaró que era cierto lo que le habían descubierto de tener un hijo de 15 años -Kevin- fruto de una anterior relación con otra mujer, Joana Whibley. Sumen esto al affaire del obispo irlandés y el affaire del obispo suizo, Mons. Vogels, y tendrán una idea de cómo buscan manejar la opinión pública mundial.

El periódico Present en primera página denunciaba al Gran Oriente: “Contra Juan Pablo II: está el Gran Oriente”. Manifestación delante de la sede de la francmasonería (en la rue de Codet, 9ª, que comienza en Montmartre 36 y termina en Lamartin 1, metro Cadet), inspiradora y coordinadora de la campaña de odio (Present 3674, 20/9/96, p. 1).

Al mismo tiempo hubo pequeñas manifestaciones, la mayor de ellas de apenas unas 5.000 personas en París, contra la visita del Papa. Allí fueron de la Republique a la Bastilla 74 organizaciones heterogéneas: gays, lesbianas, travestis, laicistas, abortistas, anarquistas... todo el lumpen parisino, algunos llevaban preservativos a la manera de globos, o atados a sus cabellos. Jean Luis, alias Soeur Eve, un travesti, dijo estar contra la vuelta a un orden moral. Dios es amor, él ama entonces a todo el mundo. El grupo Act Up enarbolaba la foto del Papa con una sola palabra: “haine” (odio). “Él (el Papa) es nuestro enemigo íntimo”, dijo el vice-presidente de ese grupo, etc. Otros llevaban un cartel que decía: “Vade retro, Papanás”; otros: “Papa, go home”. En una estación de Metro vi una oblea: “Al diablo con el Papa”. Un experto en estas organizaciones decía: “Esto permite a ciertas pequeñas organizaciones mostrarse. Les da la impresión de existir”.

Con todo no pude dejar de pensar que algo anda mal en la iglesia que peregrina en Francia, porque de hecho, todos esos marginales son el tesoro de la iglesia -como dijo S. Lorenzo mártir-, y ahora resulta que después de tanto hablar de la opción por los pobres, justamente son los pobres más pobres quienes están contra la Iglesia. Tal vez sea porque no presentamos adecuadamente la distinción real entre pecado y pecador. Mientras tanto, en todos los lugares donde estuvo el Papa hubo más gente que la que esperaban los organizadores. Algunos diarios hablaron del Triunfo del Papa. En Reims esperaban 100.000 personas y fueron cerca de 200.000. Al fin y al cabo, como escribía Alain Peyrefitbe, “les catoliques, cette nouvelle minorite, sont en droit de reclaimer qui on les respectes aussi” (Le Figaro, samedi 21-dimanche 22 septembre 1996, p. 1).

-b. Pudimos concelebrar con el Papa en St. Anne d' Auray (¡Dios mío, dos veces en menos de 20 días!). A las 3,30 hs. nos levantamos con los Padres Luis Baudry y Luis Montes. Estábamos en Nantes y fuimos hasta Vallet, a unos 30 km, el pueblo donde vivieron los abuelos del padre Luis Baudry. De allí el bus nos llevó a St. Anne d' Auray, unos 150 kilómetros. Se trata de un santuario levantado por pedido de Santa Ana, la madre de la Virgen María, al campesino Ives Nicolazic, quien tuvo varias apariciones, la más importante la noche del 25 de julio de 1624. El tiempo estaba fresco, había llovido y estaba nublado. Caminamos bastante para llegar al descampado donde tendríamos la Misa al aire libre. Todos tenían pañuelos de distinto color, según sus diócesis. Nosotros teníamos pañuelos amarillos. Al presentarse cada diócesis del oeste francés, los obispos hacían una especie de inventario de las mismas. De un gran folleto preparado para esta ocasión, la situación del clero es: en treinta años dos veces menos de activos, y estos ya ancianos. En dicho folleto, en la p. 24, se lee: En Ille-et-Vilaine 1200 sacerdotes en 1960, 620 en 1996. En Cotes d' Amour hay sólo 10 sacerdotes de menos de 50 años. En Maine-et-Loire la edad media de los 500 sacerdotes es 67 años. En Mayenne hay 257 sacerdotes, de los cuales sólo 166 aún en actividad. Las entradas a los seminarios son trágicamente insuficientes a la mirada humana: en Rennes hay una media de dos sacerdotes ordenados por año ¡contra 25-30 de hace 30 años! En el seminario de Vannes (4 diócesis) hay 33 seminaristas; 30 en Caen (3 diócesis). En Sarthe hay 14, 15 en Ille-et-Vilaine... En la misma página, un poco más adelante, el folleto continúa hablando de semejante situación de manera eufemística, como quien disimula lo que estos datos significan: “Es la hora pues de un replaneamiento pastoral” (Rennes), “para la refundación de parroquias” (Le Mans), “ordenamiento pastoral” (St. Brieuc, Quimper), “para las nuevas parroquias” (Laval), “para las comunidades parroquiales del mañana” (Luçon). L' Orne ha reducido en 1995 sus 514 parroquias a... 37; la Sarthe dispone las suyas haciéndolas pasar de 400 a 80; y Calvados se prepara a transformar sus 720 parroquias en unas 60.

En el Carmelo de Lisieux tienen una sola novicia, y aquí enfrente, en el Monasterio de la Visitación, una sola también, hasta que profese el 2 de noviembre. A mi modo de ver lo peor de todo es que están preparándose para desaparecer, por una suerte de muerte dulce, resignada, sin dolor, una suerte de eutanasia espiritual, por ej., ahora no hay vocaciones en Europa. Es por el consumismo, la permisividad... (¡es totalmente comprensible -en esta situación- que no puedan entender que tengamos tantas vocaciones!).

Éramos más de 150.000 personas. Anunciaron que el Papa había llegado y comenzaron a cantar un canto muy hermoso y emocionante: “Tu es Petrus...” (tengo la letra y compré ayer un casette con la música). Vi sacerdotes ancianos que lloraban, y también algunos sacerdotes jóvenes. El canto era más emotivo aún por la música. Tocaban instrumentos bretones (son de raza celta): gaitas, y una suerte de clarinetes o flautas agudas (no sé el nombre) que daban un aire marcial y festivo, al modo de los torneos medievales. Al llegar el Papa todos cantaban y agitaban sus pañuelos multicolores.

Al aparecer el Papa en el altar, luego de las oraciones, se hizo un silencio impresionante. Se fue desarrollando la ceremonia. Ante nuestro asombro cantaron el “Gloria” como se canta a veces en la Finca (el que yo llevé desde Belén. Hoy lo escuché aquí, en la Basílica del Sacre Coeur, en Paray-le-Monial).

En el sermón interrumpieron al Papa varias veces con aplausos, incluso con risas, como cuando al final el Papa improvisó: “St. Anne, merci pour le soleil. Amén”. En las dos elevaciones hubo toque de trompetas y tuve la profunda impresión que la multitud en un silencio conmovedor, adoraba al Señor. ¡Nuevamente presente Cristo bajo el pan y el vino, con su sacrificio, ejerciendo su sacerdocio! Dimos la comunión, la gente muy respetuosa y también piadosa. Había numerosas familias jóvenes, con muchos niños. Los ojos eran transparentes, llenos de alegría, felices. Al terminar la Misa el Papa manifestó su alegría y su felicidad. Más tarde el p. Baudry escuchó por radio que el Papa hizo bromas sobre su salud en la reunión de la tarde con las familias.

Después de la Misa, delante del Papa, los jóvenes bretones hicieron un hermoso baile folcklórico, cosa que repitieron después, cuando el Papa ya no estaba, formando rondas inmensamente grandes. Se los veía no sólo contentos, sino radiantes. ¡Cuántas vocaciones deben haber ahí! Tanto al comienzo como al término de la Misa saludamos a varios obispos franceses, entre ellos al Cardenal Lustiger, arzobispo de París.

Dejo ya esta crónica que me parece muy larga. El Papa sigue atrayendo multitudes y sigue haciendo el bien a manos llenas. El primer ministro Alain Juffe, en su discurso de despedida, se preguntaba: ¿Cómo no tener presente en el espíritu el rol que Ud. desempeñó en la caída de los regímenes totalitarios que oprimían la mitad de Europa? (Le Figaro, 23/9/96, p. 12).

Doy enormes gracias a Dios por haberme hecho conocer, ya desde muy niño, que no hay que escuchar nunca a quienes contradicen al Papa, o lo deforman, o lo desprecian, o lo ignoran, o lo usan, son hongos venenosos que no hay que tragar. Y pido para todos nosotros la gracia de la fidelidad a Pedro, aunque ello nos traiga grandes problemas.

Con mi bendición. En Cristo y María.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

P.D.: el domingo ante pasado me enteré, en una cabina telefónica, a metros de la medalla milagrosa, de la ordenación sacerdotal de dos el 12 de octubre. Así me informó mi mamá. Mis felicitaciones a Daniel y a Roberto, y mi agradecimiento a Monseñor Rubiolo y al P. Rico.

§TÍTULO§ EN LA REVISTA HAY DOS FOTOS CON LAS SIGUIENTES NOTAS:
Misa papal en St. Anne d' Auray

Procesión de estandartes- Fieles franceses en la procesión, con estandartes de santos bretones. “El Papa sigue atrayendo multitudes y sigue haciendo el bien a manos llenas”.

VoxVerbi 092

§TÍTULO§ ENORMES MINUCIAS
Éste es el título que el padre Buela eligió para su circular de viaje número ocho, la cual reproducimos ahora. En ella nos cuenta de sus impresiones tomadas durante la última parte de su estadía en EE. UU. También nos relata sobre la próxima etapa de su interesante viaje: la escala asiática.

Cirular n. 8 de viaje

San José de California, 1 de noviembre de 1996.

Queridos todos en Jesús y María:

Podría titular esta circular ENORMES MINUCIAS

1. En medio de una multitud de casi 200.000 personas se me acerca en Bretaña un señor que me pregunta en francés: ¿Usted es el Padre Buela? Era un tío de Luis Fabián con quien jamás nos habíamos visto.

2. Desde la casa de Ejercicios se veía, algunas veces, emergiendo de la neblina iluminada “a giorno” por enormes focos, la estupenda y colorida fachada de la Catedral de Orvietto. Parecía un icono de la Jerusalén celestial cimentada sobre nubes.

3. En medio de la 12th Av. en New York nos pareció ver un aeropuerto. Era el portaviones “INTREPID” convertido en museo de la U.S. Navy. En su cubierta entre otros aviones el célebre “Invisible”, el STEALTH Fighter (caza oculto) US 117A, llamado así porque no lo pueden captar los radares, fabricados por la Lockheed Misiles & Space Co.Inc. de Sunnyvale, California (muy cerca de donde estoy escribiendo ahora). O sea, que ahí con el p. Benito Lagos vimos al invisible!

4. Una de las maravillas de este tiempo de otoño son los colores de las hojas de los árboles, parecido a la finca, con la diferencia que aquí son cientos y cientos de kilómetros de bosques altos y hojas amarillas, negras, marrones, bordó, rojo vivo, doradas, mas todas las variantes de verdes de las hojas perennes.

5. Los vehículos de nuestros Padres en EE.UU. no tienen nada que ver con el Ami del padre Harriague, ni con el Valiant, ni con el “Truenito”, ni con la Deutz, ni con el Renault 4, ni con la “Celestina”. Son vehículos relativamente nuevos, con calefacción, caja de cambios automática, con todas las luces que andan, sin abolladuras y con neumáticos nuevos. Aquí conocí la cuarta cosa blanca: El Toyota del Padre Carlos Walker! La Provincia de EE.UU. dona a la finca una Vang casi nueva semejante a la que ya tenemos.

6. Celebraron los cien años de la Parroquia Saint Kilian’s de New Bedford con una Misa muy solemne. Los Knights of Columbus con sus trajes tradicionales encabezaban la procesión de entrada. El coro de nuestras Hermanas cantó muy bien. Predicó Mons. O’Malley. Hubo incienso, armonio, y cantos muy bellos cantados por toda la asamblea. A la salida, largaron al cielo cientos de globos verdes y blancos, los colores de Irlanda. Luego hubo regalos, premios, discursos, diplomas, fotos, música y baile muy familiar. ¡Inolvidable! De las fotos ni hablar, la fotógrafa profesional, muy seria, nos hacía posar como los actores de cine. Este aniversario es enorme pero no es minucia, se imaginan ¿cuántos se bautizaron, recibieron la confesión y la comunión, la unción de los enfermos, el sacramento del matrimonio?, ¿cuántas obras de caridad se habrán hecho, cuántos crecieron espiritualmente al escuchar la predicación de la Palabra de Dios?, ¿las vocaciones a la vida consagrada que habrán surgido en estos cien años de vida? En recuerdo de mi visita planté un ciprés en el parque del fondo de la Rectory y el Padre Benito otro que está más cerca del Templo parroquial.

7. Los “mall”. Vale la pena conocer alguno. Pareciera que no falta nada. Benito me compró camisas, pantalones y zapatos en uno de esos “mall”. Le dije aquí debe haber peluquería, me dijo no creo, le dije preguntá, conclusión: allí me corté parte del poco pelo que me queda.

8. Unas palabras sobre algunas comidas exóticas para nosotros en Argentina: Pato de Peking a la naranja, brotes de Bambú (la comida de los Pandas), pez espada, cangrejo, langosta, mariscada portuguesa, tiburón, etc. En Monterrey, desde el muelle del puerto, veíamos cientos de pelícanos, gaviotas de todo tipo, los simpáticos “SEA OTTERS” (especie de nutrias de mar muy juguetones), y oíamos los clamores de las focas del muelle de enfrente. Agrego a mis recuerdos un famoso lugar sobre un acantilado sobre el Océano Pacífico: “The Cliff House” en San Francisco donde cientos de ojos de artistas famosos que comieron allí parecían que me miraran desde todas las paredes (¿Habrá estado allí el padre Tomás?).

9. Mención especial merecen dos lugares relacionados a gratos recuerdos de mi juventud literaria. Uno, sobre el Océano Atlántico, el Museo Ballenero de New Bedford con especiales recuerdos de Herman Melville (nacido en la ciudad de New York en 1819 y muerto en 1891), el autor de “Moby Dick, the white whale” (1851), con el Capitán Ajab (nuevo sobrenombre de Benito). Nos enteramos por el escudo de la ciudad, de cuál es su lema: LUCEM DIFFUNDO, en obvia referencia al aceite de ballena, pero que puede tener una connotación más profunda y misionera. Allí, en escala, hay un barco ballenero LAGODA al que se puede subir; se encuentran todo tipo de arpones, anclas, faroles, armas, botes balleneros, vestimentas de esquimales del Mar Ártico y también de Islas del Pacífico, y maquetas de todo tipo barcos. Saliendo, en la vereda de enfrente está la Capilla SEAMEN’S BETHEL, descripta por Melville en su novela. El otro, sobre el Océano Pacifico, más exactamente en la misma Bahía de San Francisco, la Isla del Tesoro donde el escocés Robert Stevenson escribió, en 1883, la célebre novela del mismo nombre.

10. Me contó Mons. O’Malley dos sabrosas anécdotas de Papúa Nueva Guinea (él tiene muchas referencias de esa isla de Oceanía porque su congregación capuchina misiona allí desde hace más de cien años). Una, como el terreno es muy escabroso llegaron a un lugar de difícil acceso en avioneta y los nativos mirando por todos lados con gran curiosidad les preguntaron si era macho o hembra, poque si era hembra se la querían comprar para poder incubar los huevos y tener ellos otro pájaro semejante. Otra, Monseñor les preguntó a los padres de un joven sacerdote capuchino que es misionero en Papúa Nueva Guinea cómo se encontraba él, a lo que respondieron que muy bien, que habían hablado con él por teléfono y les contó que una familia de nativos lo habían invitado a almorzar, que se sentaron todos alrededor de una fogata en medio de la precaria choza indígena arrojaron al fuego una especie de batatas la única comida que tienen y que cuando estaban cocidas el jefe de familia quitó la ceniza de la cáscara de una de ellas, diligentemente le pasó su lengua para limpiarla en señal de deferencia, y se la dio al misionero para que la comiese.

11. Me preguntó un obispo americano si yo sabía cuál era la diferencia entre los terroristas y los liturgistas. Ante mi negativa me dijo: “Con los primeros, se puede negociar”. Haciendo referencia al modo como quieren imponer sus opiniones acerca de los cambios en la liturgia (¡Ojo Bonello y Jhonny!).

12. Otro obispo norteamericano me dijo que Roma les mandó a los Obispos americanos ordenar a los seminaristas chinos de la Iglesia patriótica que están estudiando en cerca de diez seminarios diocesanos. Yo dije: “Si no hay problemas para ordenar a los seminaristas chinos que teóricamente están apartados del Papa, ¿por qué habrá problemas en otros casos?” Me respondió: “Son ironías”.

13. Minucia mayúscula. Aquí jugué con la computadora al truco: me dejé ganar el primer partido y luego le gané tres partidos seguidos (me hizo recordar a los seminaristas, a quienes siempre les pasa lo mismo: ¡Argentina!, grita Karam; pero la computadora no se enoja como Lucio B.). Puedo decir, poniéndome la mano en el corazón, que la tengo de hija. Tanto que me resulta tan aburrida que como jugar con seminaristas.

Un gran saludo a todos. Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

P.D Pasado mañana, Dios mediante, salimos para CHINA: PEKÍN, SHANGAI, HONG KONG, TAIWÁN. Tengo el nombre de un Obispo de China continental, espero poder verlo. Me confío a sus oraciones.

VoxVerbi 092

§TÍTULO§ LA HUMILDAD DE MARIA
El mes de noviembre está dedicado de modo particular a la Santísima Virgen. Ofrecemos una meditación de nuestro Fundador acerca de la humildad de María.

I. Qué es la humildad?

La humildad frena el apetito desordenado de la propia excelencia por el desprecio verdadero y ordenado de sí mismo. Es una virtud que inclina a cada uno a declarar su vileza con hechos o con otras señales.

¿Dónde se fundamenta? En el entendimiento, que debe conocer nuestra miseria; todo lo que el hombre tiene tanto en el orden natural como en el sobrenatural, le ha sido concedido por Dios; por el contrario, lo malo que hay en él, a saber, los defectos y pecados lo tiene de sí mismo: y como nuestro juicio debe adecuarse siempre a la verdad, la humildad tiene su fundamento siempre en la verdad, y ella misma es la profesión de la verdad.

Y también reside propiamente en la voluntad, la cual por el conocimiento de su bajeza se desestima y menosprecia a sí misma, y no desea ser alabada, sino más bien ignorada y tenida en nada, deseando al mismo tiempo todo referirlo a Dios, de quien lo tiene todo.

Hay una humildad de los santos, que proviene de la contemplación de la excelencia de Dios y del conocimiento de la propia pequeñez y de la propia nada. Otra, la de los pecadores que procede además de la consideración de las culpas propias.

Como la Virgen careció de todo pecado no tuvo esta segunda forma de humildad, sino la primera.

II. La humildad de María

¿Cómo sabemos que la Santísima Virgen fue humildísima?

1) Por la Sagrada Escritura:

- Avisada por el Ángel que iba a ser Madre de Dios, no se enorgulleció por tan grande excelencia, sino que respondió humildísimamente: “He aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu palabra” (Lc 1, 48).

- Se dirige a servir a Santa Isabel. Alabada por ésta, todo lo refiere a Dios: “Mi alma canta la grandeza del Señor, y mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador, porque miró la humildad de su esclava...”(Lc 1, 46-48), no como si diese vano testimonio de su humildad (no es humildad proclamarse humilde) sino como acto de profunda humildad: se estima ínfima, exigua, pequeña y lo manifiesta y ejercita ante su prima.

2) Por los Santos Padres:

San Ambrosio: “Ve la humildad, ve la devoción. Se llama esclava del Señor la que ha sido elegida por Madre suya, ... no se arrogó ninguna prerrogativa...”.

“Virgen siempre humilde, se hizo... más humilde cuando conoció haber sido elegida por Dios para tan gran misterio”.

San Bernardo:“...es elegida Madre de Dios y se llama su esclava; es ciertamente señal de no pequeña humildad”.

3) Y por la razón: porque es propio de la humildad acordarse de su propia pequeñez y de la incesable dependencia de Dios en cualquier grado de dignidad por elevada que sea.

La Virgen conoció plenísimamente su nada, esto es, lo que por sí era; y lo que vendría a ser si Dios la abandonara; sabía plenamente que su ser, su poder, su hacer, y todos sus privilegios provenían de Dios y que en todas estas cosas dependía siempre y en todo instante de la bondad divina.

Como decía San Bernardino de Siena: “Tuvo la perspectiva de su propia nada, porque continuamente vivía en relación actual con la Divina Majestad y con su nada”.

Aprendamos de nuestra Madre a ser “humildes de corazón”, como lo fue Ella y como lo fue su Hijo!

VoxVerbi 093

§TÍTULO§ “LAS ESPIGAS ESTÁN MADURAS...”
El padre Carlos Miguel Buela volvió a escribirnos, esta vez desde China. Desde allí nos cuenta brevemente sobre las impresiones de su viaje y sus actividades, entre las que se encuentra la prédica de la homilía en la Misa para embajadores y diplomáticos hispanoparlantes.

9 de Noviembre de 1996

Queridos todos:

Sin querer adelantarme a lo que más adelante contaré con mayor detenimiento, les escribo ahora para agradecerles a todos Ustedes por sus oraciones por el fruto espiritual de este viaje a la noble nación china.

Puedo adelantarles que mis expectativas fueron colmadas en exceso. “Las espigas están maduras”, como dijo Nuestro Señor.

Aquí puerta se dice “MEN”; por ejemplo, la célebre “Tiananmen” (Puerta de la Paz celestial); y, según me parece, se cumple para nosotros lo que el Papa pidió en su homilía en la Misa de comienzo del ministerio papal el 22 de octubre de 1978: “Abrid....”.

Conocer esta realidad hizo aumentar mi amor a Jesucristo. Mañana, Domingo 10, tenemos la Misa en español para todos los diplomáticos y demás personal de las Embajadas ante Pekín de esa lengua. Tengo que predicarles la homilía. Sigo confiándome a sus oraciones. Estoy inmensamente contento.

“Veo caer a Satanás como un rayo desde el cielo”, dijo Nuestro Señor (cfr. Lc. 10, 18). Él derramó su Sangre por todos estos hermanos nuestros y siento que ya los amo con el amor de su Corazón.

Con mi bendición.

Tien chu pao yiou (Que Dios los bendiga, transliterado del pinyin).

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 093

§TÍTULO§ “¡QUÉ BIEN ESTAMOS AQUÍ!”
“Jesús tomó aparte a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los condujo a un monte alto. Allí se transfiguró ante ellos: brilló su rostro como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz. En ese momento se aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús. Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: «¡Señor, ¡qué bien estamos aquí!...»” (Mt 17, 1-4)

¡Qué bien estamos aquí!”, exclama San Pedro, lleno de gozo, y estaba bien porque la transfiguración del Señor es “un trasunto de la belleza del cielo” (San Alfonso).

¿Qué cosa es el cielo? ¿Qué hay allá? ¿Qué desea tu corazón? ¿Sos amigo de la música? Allá habrá... pero ¡celestial! ¿Sos amigo de comer y beber? Allá tendrás sabores exquisitos, pero sin manjares. ¿Querés olores? Allá los tendrás suavísimos sobremanera, aunque no tengan los objetos presentes. ¿Deseas buena compañía? Los ángeles, los santos, la Santísima Virgen, nuestros seres queridos... la flor y nata del mundo, la “crema” de la humanidad... ¿Qué deseáis?, dice Dios: “Abre tu boca que yo la llenaré”.

En el cielo Dios nos dará todo lo que deseamos: allí habrá buena compañía, allí deleites inenarrables, allí satisfacción completa, allí honra, allí hartura, allí verdadera riqueza.

“Y yo dispongo del Reino en favor vuestro, como mi Padre ha dispuesto de él en favor mío, para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino y os sentéis sobre tronos como jueces de las doce tribus de Israel” (Lc 22, 29-30). ¿Qué quiere decir esto? Que será tan grande nuestra felicidad, que hemos de comer y beber de lo que Dios come y bebe. En la tierra dos esposos que se aman comen la misma comida. De modo semejante, lo que hemos de comer en el cielo es lo mismo que come Dios. No comerás tú un manjar y Dios otro; de lo mismo que Él come comerás, de lo que Él bebe beberás, de lo que Él se alegra te alegrarás. Todos comeremos una cosa. ¿No habéis leído en la Sagrada Escritura: “todos comieron el mismo pan espiritual y todos bebieron la misma bebida espiritual” (1Cor 10, 3)?

¿Qué come Dios, qué es lo que bebe? Su manjar es: conocerse, amarse y gozarse de todo el bien que tiene y que no los puede perder. Estos son sus placeres, estos sus pasatiempos. ¡Bendito sea Dios que no quiere que nuestra gloria sea alguna cosa creada -ni aún la humanidad de Jesús- sino que sea el mismo Sumo, Eterno e Infinito Bien Increado que es Él!

Pero, ¿quién sabrá decir lo que es? Es mucho más de todo lo que podemos decir y pensar:

- mucho más que toda la velocidad de un coche de carrera,

- mucho más que un avión surcando las nubes...

Mucho más...

- que el esquiar en la nieve,

- que una caza submarina,

- que una torta de chocolate,

- que el canto de los pájaros en el bosque,

- que las flores silvestres de la montaña,

- que un buen partido de fútbol,

- que una rosa mojada por la lluvia,

- que navegar en alta mar,

- que la sonrisa de los niños,

- que una fiesta de cumpleaños,

- que el nacimiento de un hijo,

- que el cielo estrellado,

- que la salida y la puesta del sol,

- que la fiesta de Navidad en familia,

- que la alegría de las bodas,

- que el gozo de un buen libro,

- que el amor de la madre,

- que el afecto de los amigos,

- que el alma de monje,

- que una mujer con alma de muchacha,

- que la recolección de los frutos,

- que un caballo al galope,

- que el aprobar un examen,

- que un regalo inesperado.

¿Cuál piensan que es la alegría de los santos en el cielo? Muy pocos de los que están aquí lo saben. Algunos piensan que es descansar, no tener malos vecinos, ni tentación, ni sufrimiento. No es eso, eso es muy poco. El que no sabe de amor no lo entenderá. La alegría será que:

- 	viéndolo a Dios lo deseo para mí y deseo para Él tan grandes bienes que no hay lengua que los pueda decir;

- 	amándolo más que a mí, le deseo más bienes que a mí; le deseo: vida, descanso, hermosura e infinitos bienes. Y como ven que Dios tiene incluso más bienes de los que le pueden desear, se gozan en ellos muchísimo más que si ellos mismos los tuviesen; de esta manera se entiende que estén sentados a la mesa de Dios, comiendo de lo mismo que come Dios. ¡Este es el deleite sobre todo deleite...! Donde hay un amor tan encendido que “ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni vino a la mente del hombre lo que Dios ha preparado para los que lo aman” (1Cor 2, 9), lo cual consiste, dice San Juan de Ávila, “en amar a Dios para tí y amar a tí para Dios y a tí y a Dios para sí”. ¿Qué gozo es este? El mismo gozo de Dios: “Muy bien, siervo bueno y fiel; has sido fiel en lo poco, te constituiré sobre lo mucho; entra en el gozo de tu Señor” (Mt 25, 23)..., entra a gozar de lo que goza Él, a vivir de lo que vive Él, a ser un espíritu con Él; en una palabra, a ser Dios por participación.

“Seremos semejantes a Dios...”: Dios hermoso y tú hermoso, Dios poderoso y tú poderoso, Dios bueno y tú bueno, Dios impasible y tú impasible, Dios bienaventurado y tú bienaventurado. ¿Por qué? Porque “veremos a Dios tal cual es” (1Jn 3, 2).

¿Y qué bien es ese? Ni es comer ni beber, ni reír, ni deleites carnales, ni dineros, ¿qué es? Un bien por el cual los santos de Dios moraron en cuevas, vivieron vírgenes toda la vida, padecieron calor y frío, hambre y desnudez, tormentos y persecuciones; un bien por el que el mismo Cristo derramó su sangre e incruentamente continúa sacrificándose en los altares. ¿Qué esto? Ese es su nombre que no tiene otro nombre: “Al que venciere le daré el maná escondido y le daré una piedrecita blanca, y en ella escrito un nombre nuevo, que nadie conoce sino el que lo recibe” (Apoc 2, 17). Sólo lo conocen los que lo reciben y nunca acaban de conocerlo.

¡Aunque os gocen millones de años que nunca se cansarán de Tí! Maravillados están diciendo: Maná, ¿qué es esto?

¿Qué es el cielo? Ver a Dios, gozar de Dios y poseer a Dios; y con Dios de todas las cosas.

- Por eso, nos enseña el Apóstol: “Tengo por cierto que los padecimientos del tiempo presente no son nada en comparación con la gloria que ha de manifestarse en nosotros” (Rom

8, 18).

- Para que pudiésemos ir al cielo murió Cristo en la Cruz y nosotros, ingratos, nos olvidamos del Cielo y de Cristo. ¡Cuánto sufre Cristo por ello!

Y esto hermosamente lo expresaba un poeta, cantando:

“Un pastorcico (Jesús) solo está penando,

ajeno de placer y de contento,

y en su pastora (el alma) puesto el pensamiento,

y el pecho del amor muy lastimado.

No llora por haberle amor llagado,

que no le pena verse así afligido,

aunque en el corazón está herido;

más llora por pensar que está olvidado.

Que sólo de pensar que está olvidado

de su bella pastora, con gran pena

se deja maltratar en tierra ajena

el pecho de amor muy lastimado.

Y dice el Pastorcico: ¡Ay, desdichado

de aquel que de mi amor ha hecho ausencia,

y no quiere gozar la mi presencia.

y el pecho por su amor muy lastimado!

Y a cabo de un gran rato se ha encumbrado

sobre un árbol do abrió sus brazos bellos,

y muerto se ha quedado, asido de ellos,

el pecho del amor muy lastimado”.

VoxVerbi 094

“Diario de viaje”: Circular nº 9

El Padre Carlos Miguel Buela nos escribe en la última etapa de su viaje. En esta interesantísima crónica nos relata principalmente acerca de las características de la nación china, escritas cuando estuvo en Shangai y en Pekín.

13 de noviembre de 1996.

Muy queridos en el Señor y su Madre Santísima:

En estos momentos les estoy escribiendo desde Hong Kong, desde un décimo quinto piso del edificio de la Curia y Centro Diocesano, donde tiene su sede el Señor Cardenal John B. Wu Cheng-Chung. Pienso escribir tan sólo sobre la visita a Pekín y a Shanghai.

1. El viaje. Salimos de San Francisco alrededor de las 14 horas del cuatro de noviembre, en un Jumbo Boeing 747. Hicimos escala en Tokio (Japón), llegando allí a las 24:30 horas de San Francisco. En realidad, eran las 17:30 horas de Japón -hay siete horas de diferencia-, pero como pasamos la IDL (Internacional Date Line) que está casi en el centro del Océano Pacífico... estábamos en el día siguiente, o sea, cinco de noviembre. Finalmente llegamos a Pekín (en chino, BEIJING) a las 5:45 horas de San Francisco, 23:15 hora local. Desde aquí hay 13 horas de diferencia con Argentina; por ejemplo, ahora aquí son las 17,45, y en Argentina son las 6:45 del mismo día, tal como aparece en el «double time» de mi reloj. La diferencia horaria produce la llamada «jet lag», desorientación después de un largo vuelo, sobre todo por el cambio de las horas de sueño.

2. Geografía. Estábamos, por fin, en uno de los países más grandes del mundo, con 9.561.000 Kms cuadrados de superficie. Tiene cuatro grandes regiones:

1º) La China del nordeste, que comprende la Manchuria (con las provincias de Heilongjiang, Jilin y Liaoning) y Mongolia interior;

2º) La China del norte, con las provincias de Xinjiang, Gansu, Qinghai, Ningxia, Shaanxi, Shanxi, Hubei, Shandong y las municipalidades de Pekín y Tianjin;

3º) La China central, con las provincias del Tibet, Sichuan, Hebei, Jiangsu, Anhui, Zhejiang y la municipalidad de Shanghai;

4º) La China del sur, con Yunnan, Guizhol, Hunan, Jiangxi, Fujian, Guanxi y Guangdong (donde se encuentran las ciudades de Canton, Hong Kong y Macao). O sea que, administrativamente, China se divide en veintiún provincias, cinco regiones autónomas y tres municipalidades. Dos son los ríos principales: al norte el Huaong Ho o Río Amarillo, de 4845 kms. de largo y que desemboca a unos 300 kms. de Pekín; y el Yangtse o Río Azul, de 5800 kms. de largo, el cuarto río del mundo, que desemboca a cerca de 70 kms. de Shanghai.

3. Población. Es el país más poblado del mundo, con arriba de 1.200 millones de habitantes, es decir, alrededor de un cuarto de la población del mundo. China es un estado multinacional compuesto por cincuenta y seis nacionalidades. Los Han constituyen el noventa y cuatro por ciento de la población total. Los Zhang son catorce millones; trece nacionalidades tienen una población de más de un millón; quince están entre cien mil y un millón; dieciocho entre diez mil y cien mil; y nueve, menos de diez mil. Los Hezhe son los menos numerosos con alrededor de mil quinientas personas. En la actualidad están con el slogan: «Una familia, un hijo».

4. Confucio. Nació en el año 551 antes de Cristo. Sus enseñanzas son morales, no fundó ninguna religión. En cambio, Lao Zi, nacido en el 570 a.C., sí fundó una religión llamada «taoísmo», del libro que se le atribuye «Tao te king» (El libro del Camino y la Virtud). Dio lugar a la magia y a la alquimia. No son muchos. El budismo Mahayana entró desde la India en el siglo I. En el siglo VIII nace el lamaísmo, mezcla de las enseñanzas de los bonzos venidos de la India y las creencias del Tibet. El budismo Hinayana viene desde Birmania en el siglo XIII. Los musulmanes son alrededor de diez millones (dato de 1983). Los católicos, según datos oficiales, así me han dicho, son doce millones, y en crecimiento.

Prácticamente no hay protestantes, según me dijeron.

5. Como es sabido, hay una Iglesia oficial, llamada «patriótica», y otra no oficial o «clandestina». En la práctica la división no es tan clara, ni puede considerarse -como es obvio- que unos son todos malos y otros todos buenos. Los primeros son un grupo no muy grande, los segundos la inmensa mayoría. No puedo explicar más, ya lo haré en la Finca.

Estimo que la postura que nosotros debemos tener frente a este problema es la siguiente: 1ro. Considerar que la Iglesia Católica China es UNA, ya que pareciera que las diferencias no son doctrinales, sino políticas; 2do. Lejos de exacerbar los antagonismos, debemos trabajar por la RECONCILIACIÓN de todos. Conversamos con hermanos de ambas posiciones. En Pekín visitamos la llamada “Iglesia del sur”, Catedral de la Inmaculada Concepción, en cuya librería compramos Evangelios en chino e inglés para que se vayan preparando los que vayan a ser misioneros aquí; participamos, como fieles, de la misa dominical en la “Iglesia del norte”, dedicada a San Salvador, abarrotada de feligreses que cantaban con entusiasmo. Fue muy emocionante escuchar cantar la aclamación memorial en chino tal cual lo hacemos en nuestro Seminario Mayor. Y comulgamos. En Shanghai visitamos la Catedral San Ignacio y, a unos 70 kms, el Santuario Nacional de Nuestra Señora de Sheshan, que es una Auxiliadora (pedí especialmente por el p. José Antonio Rico para que la gracia lo ilumine y lo conforte), donde celebramos misa y luego almorzamos en el Seminario Interdiocesano que tiene ciento cincuenta seminaristas mayores. El Obispo, debido a las urgentes necesidades, los ordena sacerdotes luego de dos o tres años de estudios. Les dejamos una limosna. El Rector tiene veintisiete años, nos dio muy buena impresión y los seminaristas parece que lo aprecian mucho. Nos dijo palabras muy elocuentes.

6. Visitamos además tres lugares ligados a la acción de los Padres jesuitas. 1ro. La lápida de la tumba de Mateo Ricci en donde fue sepultado por orden del Emperador. Ricci entró en Pekín en 1601 y audazmente inculturó el Evangelio. Incluso obtuvo permiso del Papa para celebrar en chino y poder usar el bonete durante toda la misa. Pero hizo problemas, entre otros el obispo Maigrot, vicario apostólico de Fukien, de las Missions Etrangeres, dando así origen a la llamada «disputa de los ritos» que recién concluyó oficialmente con la instrucción de Propaganda Fide del 8 de diciembre de 1939.

Pude estudiar de nuevo el asunto y conseguí un buen artículo sobre el tema que podría publicarse en DIÁLOGO. En resumen, son tres los asuntos en disputa: a- en torno a los «términos» tomados de las lenguas locales, especialmente referidos a Dios; b- acerca de la liturgia; c- sobre los ritos sociales en honor de Confucio y los antepasados que por ser ritos civiles, no religiosos, según Ricci se podían admitir.

7. 2do. Visitamos el Observatorio en pleno centro de Pekín, levantado por los padres jesuitas Mateo Ricci, Adam Schall, Fernand Verbiest, etc., con instrumental hecho por ellos mismos. Las lápidas de estos dos últimos están a derecha e izquierda de la de Ricci, con inscripciones en latín y en chino. Enseñaban matemáticas y astronomía en la corte del Emperador y eran muy estimados por su gran conocimiento del chino y su cultura general (no pude dejar de pensar en todo el bien que podrían hacer aquí muchos de nuestros Padres y seminaristas, claro que no enseñando astronomía que hoy en día no es muy apreciada, pero se imaginan al Colorado enseñando computación...).

8. 3ro. Visitamos las cuevas de Chokutien, al sudoeste de Pekín, donde se encontró el «Sinantropus pekinensis» u hombre de Pekín, donde estuvo Teilhard de Chardin, y que fue el fundamento de su teoría acerca de la evolución convergente. Las calotas y demás restos desaparecieron, otros arqueólogos sostienen, con fundamento, que no sería un hombre, ni un homínido, sino un simio -trofeo de caza-. Pero a la teoría de Teilhard le pasó lo mismo que al sinantropus: desapareció. Sic transit gloria mundi.

9. Según algunos, la cultura prehistórica y la historia escrita de China se remontan a cerca de 4.000 años. De hecho la escritura china aparece bajo la dinastía Shang (1521-1050 a. C). La escritura china está constituida por ideogramas o pictogramas. Cada ideograma (carácter) tiene su propia grafía, que puede tener hasta cuarenta trazos. Los caracteres chinos tienen distinta pronunciación en diferentes regiones de China (dialectos cantones, wu -de Shanghai-, el hakka, el taiwanés, etc), en Japón y en Corea. La palabra “madera” se pronuncia “muk” en Cantón, “mu” en Pekín, “mo” en Shanghai, “ki” en Japón y “mamu” en Corea, pero en todos los casos se usa el mismo ideograma ligado con la idea de árbol. Desde 1949 el idioma oficial es el “putonghua” o lengua común, hablada en el norte del país con la pronunciación vigente en Pekín (por eso su nombre de mandarín). En 1958 se simplificaron mil setecientos caracteres, lo que ayuda a la alfabetización. Y se hizo la «transcripción PINYIN», que muestra en caracteres latinos la pronunciación pekinesa de los caracteres. Por eso, para mi alegría, debajo de cada cartel con el nombre de las calles en caracteres chinos figura la transcripción pinyin, que sí podemos leer y así saber dónde está uno. Además, como es sabido, el chino es un idioma «tonal», o sea, una palabra compuesta por los mismos caracteres, tiene significados distintos y aún opuestos, según el tono de la voz. Por ejemplo, «mai», puede significar “comprar” o “vender” según la entonación que se le de. Hay cuatro tonos principales.

Sigue siendo muy apreciado el arte de la caligrafía. Ahora tienen la gran ventaja de la computadora. De hecho estoy escribiendo con una computadora con teclado chino (Windows chino), donde uno escribe en pinyin y da una lista de posibles caracteres y uno elige el que quiere.

10. No hay que olvidarse que este pueblo notable fue en la antiguedad el inventor de la pasta de papel, la imprenta, la brújula, la pólvora, etc. Hace casi tres mil años que descubrieron el secreto de la seda que subyugaba a los romanos. Ese tejido traslúcido «ligero como la nube», que les diera el nombre de «pueblo de la seda», permitió el encuentro de dos mundos: Occidente y Oriente a través de la «ruta de la seda», de más de siete mil kms. Así fueron transportados gran variedad de productos: marfil, perlas de Ceylán, piedras preciosas, lapislázuli, jade, turquesa, ámbar, coral, especies, pieles, tejidos, telas... Al oeste fueron pájaros exóticos y tigres; el este caballos... Partían las caravanas de Xian, seguían por Lanzhou, Jiuquan y Dunhuang (en China), luego por el valle del Indo y las gargantas del Hindú Kush hasta Bactra, nudo de tráfico entre las regiones del Asia Central (nos acordamos mucho del Padre Carlos Ávila, misionero en Tajijistán, recién instalado). Luego llegaba al Caspio, seguía por Babilonia, Palmira y Beirut (o Tiro o Antioquía) (cómo no acordarse de los Padres Marcelo Gallardo, Elías, Luis Montes y el Hermano Juan Pablo). El viaje podía continuar hacia Alejandría (cómo no acordarse de los Padres Tristán, Pereira, Romanelli, y -no sé que será en estos momentos- Alaníz), Atenas o Roma (cómo no acordarse de todos los miembros del ínclito Colegio Romano). De todo esto nos acordábamos recorriendo el puente de doscientos metros hecho en mármol gris, con dosciento cincuenta balaustradas, con doce pilares que forman once arcadas bajo el puente Lugouqiao (Marco Polo s Bridge) sobre el río Yongding, con cuatrocientas ochenta y cinco esculturas representando leones, construido en 1192, por donde entró en Pekín (por entonces Cambuluc), en 1275, el veneciano Marco Polo (1254-1324) y que describe en su libro. En este puente hubo tiroteos que dieron pie a los japoneses, que habían ocupado la cercana ciudad de Wanping en 1937, para ocupar Pekín. Esto motivó la entrada de China en la Segunda Guerra Mundial.

11. También pudimos ver en Pekín y en Shanghai los números de acrobacia china. Vimos en las plazas y en las calles cómo se juntan para practicar sus deportes tradicionales: el Wushu en su variante más conocida, el TAIJI QUAN; el liangong shibafa, que es arte marcial; el qigong, que son ejercicios respiratorios; la lucha china; básquet; rugby; fútbol (Maradona es famoso aquí).

12. Mención especial merecen: a- La Plaza Tian An Men con cincuenta hectáreas pavimentadas con baldosones, célebre por la matanza de más de seis mil jóvenes, según dicen, realizada hace pocos años, para frenar la rebelión juvenil. Allí hay un gran mausoleo donde está momificado Mao Tsé Tung en un sarcófago de mármol negro. Al igual que en el mausoleo de Lenín en Moscú, tratan de imponer una seriedad trivial. Al igual que en Moscú, recé un responso por el eterno descanso de su alma, que, al fin de cuentas es un hijo de Dios como nosotros. Al igual que en Moscú no pude dejar de pensar: «Éste no resucitó al tercer día». Con los últimos diez años de Mao, período de la «revolución cultural», se permite en la China de hoy hacer la revisión, léase, la crítica. Fueron diez años desastrosos, diez años perdidos para China, quemaron muchas bibliotecas, los estudiantes no estudiaban, etc., de tal manera, que quedaron con las mentes en blanco.

b- La Ciudad Prohibida levantada en 1420, con sucesivas modificaciones, con una superficie, de patios y pabellones de 720.000 mts. cuadrados. Bellísima.

c. El Templo del Cielo (Tian Tan) con doscientas setenta y tres hectáreas.

d. La Gran Muralla china, de 6.700 kms. de largo, cuya construcción se remonta al siglo V a.C., restaurada repetidas veces.

e. Muy hermosas las Tumbas Ming y el célebre jardín Yu Yuan (con una glicina varias veces centenaria) el Bund, la perla de Oriente y el Parque del Pueblo, en Shanghai.

f. Los «hutong», son callejuelas inolvidables. Con casitas muy pequeñas donde vive la gente. Baños colectivos. Mucha verdura en las calles. Cientos de vueltas y vueltas. Olores de todos tipos. Humos. Suciedad. Creo que lo que más nos impactó fueron los ríos de gente que, como las olas del mar, se renuevan incesantemente. Además, debemos decir: bicicletas, dragones, leones y leonas, té de todos tipos y siempre, y gente, mucha gente, multitudes de gentes. En fin, tanto en la ciudad como en el campo, en las avenidas y en los arrozales, ... nos conquistó el pueblo chino con su amabilidad, su alegría, su sabiduría milenaria.

13. Nos alojamos en la Embajada Argentina en Pekín. El personal doméstico lo elige el gobierno. No hay privacidad. Hay guardias permanentes afuera para que no entren los chinos y adentro hay Gendarmes para proteger a los nuestros. No se usa llave para entrar, ni para salir, porque con tantas guardias no hay peligro.

Sabemos de algún caso con escuchas en la pared. Todavía hay hermanos nuestros en cárcel por creer y confesar que Jesucristo es Dios. No se puede usar, no ya sotana, ni aún “clergyman”. Ni siquiera hay que decir que uno es sacerdote. Se puede entrar como profesor.

14. El gran desafío es PREPARARNOS. Nos decían que hacen falta, por lo menos, ocho Seminarios y no tienen profesores. Hay que saber muy bien el idioma chino (y hablar con fluidez el inglés). Se puede ser profesor de español, inglés, ciencias, etc. Hay que estudiar muy bien todo lo relacionado con sinología (en especial el estudio de la «filosofía» china). Es muy importante saber español (y portugués) para hacer la historia de la cristiandad en China, ya que a ellos se les hace imposible estudiar esas fuentes, etc.

15. El sábado tengo una entrevista con el Cardenal de Hong Kong; y para el 26 con el Cardenal de Nueva York. Les pido oraciones por estas entrevistas.

16. China se me ha clavado en el corazón. ¡Cómo debe estar clavada en el Corazón de Jesucristo!

17. Después hablamos.

Con mi bendición. En Cristo y María.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

PD: Terminé a las 24:06 hs. del 15 de noviembre de 1996.

VoxVerbi 095

Circular de viaje nº 6

El padre Buela nos ha mantenido al tanto de los principales pormenores de su viaje enviándonos a través del correo electrónico varias cartas circulares dirigidas a todos los miembros de nuestros Institutos, con interesantes informaciones y amenos puntos para reflexionar. La primera circular que hemos publicado en VV con el título “Más motivos para seguir esperando...” - Comentario de nuestro fundador a su encuentro con el Papa-, corresponde a la circular de viaje nº 3 (cfr. Vox Verbi, nº 88, pág. 250-251). La circular de viaje nº 4 fue publicada en la misma edición bajo el título “Le agradecía a San Perboyre la gracia de fundar en China” (págs. 251- 254). Pero en el número 91 de Vox Verbi por confusión publicamos la circular nº 5 con el título “Circular de viaje nº 7” y se nos quedó en el tintero la circular de viaje nº 6, que ofrecemos a continuación junto con la circular nº 11.

26 de octubre de 1996

Circular nº 6 (de viaje)

Queridos todos en el Señor y la Virgen:

Como saben uno de los objetivos principales de mi viaje era predicar dos tandas de Ejercicios Espirituales a sacerdotes, una en Italia y otra en Estados Unidos. Por gracia de Dios, pude experimentar, una vez más, la eficacia del método de San Ignacio de Loyola, si se es fiel tanto al librito cuanto a las adaptaciones. Me enteré en Paray-le-Monial que el sacerdote diocesano fundador del Foyer Sacré Cour, Armando Rostand, era un gran predicador de los Ejercicios de San Ignacio y nunca dejaba de dar las Reglas para Elección, aunque se tratase de almas que ya habían hecho elección de estado, porque se trata de Reglas que también sirven para ORDENAR LA VIDA (como deben de saber los que ya estudiaron en pastoral los Ejercicios).

En esta circular quiero hacer mención, además, a algunas cosas que podríamos decir accidentales, pero que pueden ser interesantes para algunos, sobre todo porque son impresiones comparando nuestra vida en la finca.

1ro. En todas partes del primer mundo hay agua caliente todo el día y todos los días. No hay problemas de quedarse sin agua, porque hay agua corriente en abundancia. En la Finca el agua corriente -que hay desde hace muy poco tiempo- no alcanza a satisfacer las necesidades y debemos recurrir al agua del pozo, que según algunos no es potable. Lo cual implica que un ser humano falible (PAJARITO) no nos deje sin agua. Todos conocemos las limitaciones humanas.

2do. Las habitaciones son amplias e INDIVIDUALES, no existen las CUADRAS como en nuestras casas de formación. ¡Qué penitencia debe ser eso para los que van a San Rafael desde el 1er. mundo! Pienso en Andrea, Gianluca, Massimo, Tonino, Edgar D., Machado, etc, a quienes envío un gran abrazo.

3ro. Todas las habitaciones tienen, por lo menos, lavabo con agua fría y caliente en cada una (en Orvieto y en EE. UU. incluso con baño privado).

4to. La comida es variada y abundante. En las mesas hay manteles, loza vajilla, aceite, vinagre, pimienta y sal. Las mesas de comedor suelen ser redondas y las sillas, individuales y acolchadas (Una parte de mi cuerpo está muy agradecida).

5to. Tienen servicio de lavandería muy eficiente. Recuerdo agradecido desde aquí a la Sra. Chiquita de Tonidandel quien desde hace doce años me lava, por caridad, la ropa en San Rafael. (Aquí yo no puedo usar esos servicios porque traje poca ropita).

6to. El jabón, dentífrico, champoo, etc. no son objetos de lujo como allá.

7mo. No existe “Popoman”. Tienen cloacas (incluso pueden ¡VISITARSE!, como las alcantarillas de París, por supuesto que seleccionadas y perfumaditas). No saben lo que es el POZO NEGRO, como los alrededor de diez que tenemos en la finca.

8vo. A la noche está todo iluminado “a giorno”. Da la impresión que sobra la luz, que es muy barata. No existen cortes de luz como en la finca o caídas de tensión.

9no. En general se tiene personal de servicio y mantenimiento. No conocí ninguna casa que no lo tuviese. Hay cocineras y cocineros pagos (no te desanimés Tapón). Todo luce limpio como quirófano, porque hay personal pago que se ocupa de ello. Lo mismo en el Santuario de los Mártires Americanos, no hay tierrita como en la Finca, porque está todo rodeado de césped. Me daba cuenta porque en la Finca debo lavar mis anteojos dos y hasta tres veces por día, mientras que aquí, alcanza con una vez cada dos días. Aquí, en el 1er. mundo, tienen tractor chico para cortar el césped, aspiradoras que recogen las hojas, en la casa parroquial de New Bedford -la parroquia festeja mañana sus cien años- hay en cada habitación un agujero al cual se conecta tan sólo la manguera de la aspiradora con su cepillo nomás, y se pone en marcha una máquina aspiradora cen tral que está en el subsuelo adonde va a parar toda la basurita aspirada. Los baños son todos azulejados y limpísimos, con olor a detergente, y sin sarro en los inodoros.

10mo. En casi todos lados hay servicio de portería y varios teléfonos que funcionan perfectamente. No como en la finca donde tenemos teléfono desde hace pocos años, y hay que conectarse con la centralita que está en el centro por medio de los MONOCANAL, llenos de interferencias y sin privacidad, ya que, como sabemos, cualquiera se engancha en la línea.

11mo. ¡¡¡Palito!!! Las heladeras están llenas de todo; comidas que se hacen en unos minutos en los hornos microondas y bebidas en todo tipo de latitas, que están a la espera de gargantas sedientas.

12ma. Sólo hay una cosa que aquí no tienen: ¡VOCACIONES! (tampoco saben mucho de internet). Por último, para envidia de algunos -Gervais “Jabonera” Baudry, por ejemplo- les mando lo que mañana tendré que decir con toda solemnidad en el banquete que reúne a la “creme de la creme” de New Bedford (éste era un pueblo ballenero; por ejemplo, desde aquí salieron en la célebre novela a cazar la Moby Dick, no nuestro primer colectivo cuya osamenta descansa al lado de la Administración en la Finca, sino la ballena blanca):

Good afternoon my brothers and sisters:

Yesterday I did my homework for this speach. I speak with all my heart, to all parishioners, people of to day and of the future.

First: we must love very much Jesus Christ, really present in the Holy Eucharist. “The Eucharist is the foun tain and summit of the Catholic Church” (cf. Concilio Vaticano II, Lumen gentium, 11). “For in the Eucharist is contained the whole spiritual good of the Church, namely Christ Himself, Our Pasch”. (Concilio Vaticano II, Presbiterorum ordinis, 5)

Second: In the begining of time, God gathered all the waters and called them sea; in the fullness of time, God gathered all the graces and called them: Mary!! We must love very much the Blessed Virgin Mary.

Third: Saint Peter said: “You are the Messiah, the Son of the living God”. Jesus said: “You are Peter...on this rock I will build my Church” (cf. Mt 16,16).

Darkness is the night of the world, but at everytime a white star shines: The Pope, the living Peter. God is Love! God bless you all!

Father Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 095

Circular de viaje nº 10

Luego de visitar diversas ciudades del sudeste chino, el padre Buela nos envía sus breves pero a la vez interesantes reflexiones acerca de cada una de estas ciudades, todos lugares de futuras misiones.

21 de noviembre de 1996.

Queridos en Jesús y María:

Continúo hoy presentándoles, a grandes rasgos, algunas de nuestras impresiones acerca de esta realidad grande y compleja que es China. Nuestra experiencia es muy limitada, pero, por gracia de Dios, pudimos contactar con gente mucho más experimentada que nosotros, lo cual nos permitió una visión más profunda y certera de China.

§TÍTULO§ 1. CONTRADICCIONES
Como es sabido, la esencia del error liberal es la incoherencia o contradicción (cfr. Liberatore, Card. Billot, etc.), lo que se transmite al marxismo, hijo del capitalismo liberal. Por ejemplo, aquí algunos dirigentes, con cierta sorna, hablan de la religión occidental para referirse al cristianismo -que en concreto es el catolicismo-, y bien: primero, se olvidan que el cristianismo tiene su origen en Oriente, ya que Jesucristo, la Virgen, los Apóstoles, el comienzo de la expansión misionera son O R I E N T A L E S. Y si se quiere con más precisión, ASIATICOS; segundo, pero la ideología que reina en las mentes de los dirigentes -que hacen declaraciones en el sentido dicho es occidental. Karl Marx nació en Alemania, fue hijo intelectual de Jorge Guillermo Federico Hegel -también alemán-, y, también, fue deudor de Luis Andrés Feuerbach y Moisés Hess -ambos alemanes. De tal manera, que la ideología marxista es netamente occidental y aunque los dirigentes comunistas hablen contra Occidente, de hecho, han tomado lo peor de Occidente. En fin, como a todos los ideólogos, se les escapa la realidad, viven tratando de convencerse que las ideas que bullen en sus cabezas de ideólogos es la realidad, pero ésta se les escapa de las manos, y muchas veces no se dan cuenta de ello ni después de los desastres que provocan. Lo que es absolutamente seguro es que las contradicciones no pueden mantenerse, llevan en sí mismas las semillas de su propia destrucción y por tanto son insostenibles durante mucho tiempo. Ciertamente que en economía, desde hace unos años, han dejado el marxismo o socialismo real y están en una economía de capitalismo autocrático. Hay grandes supermercados al mejor estilo occidental muy concurridos por el pueblo, es curioso notar que todos los maniquíes, mostrando distintos tipos de prendas de vestir, que hemos visto, son modelos occidentales. Las ciudades están abarrotadas de automóviles al mejor estilo occidental. Las variantes vehiculares más notables son: En Pekín hay más bicicletas que motos; en Sanghai y Taichung hay más motos que bicicletas; en Hong Kong sólo hay motos. Pero en todas partas hay muchos automóviles. Tengo para mí que ya ni siquiera en política son marxistas, sino que siguen una ideología del poder por el poder. En todo caso, tengo la impresión que el marxismo ha caído interiormente, aunque todavía falte su caída externa. Con todo, todavía arrecia la persecución, según parece en Hebei y otros lados.

§TÍTULO§ 2. PRESENTACIÓN CORRECTA DEL CRISTIANISMO
La historia del cristianismo en China es una historia de momentos de aceptación seguidos de otros momentos de persecución. Como enseña San León Magno: “...ningún género de crueldad puede destruir la religión fundada en el misterio de la cruz de Cristo. Las persecuciones no son en detrimento, sino en provecho de la Iglesia, y el campo del Señor se viste siempre con una cosecha más rica al nacer multiplicados los granos que caen uno a uno”. Y ha de florecer en China la cristiandad en gran escala como lo reclama la sangre de los mártires. Al tener, en el fondo, una mentalidad gnóstica, ya que univocan la realidad, pareciera que no pueden distinguir la consistencia y leyes propias de los dos órdenes, natural y sobrenatural. No entienden que “no arrebata los reinos temporales, Quien viene a dar los celestiales”. Esa imposibilidad es debida, en primer lugar, a no tener fe en el misterio del Verbo encarnado. Al no tener conciencia que se unen el verdadero Dios con un hombre verdadero en unidad de Persona, les es muy difícil comprender la distinción, sin mezcla, sin yuxtaposición, sin absorción, sin confusión, sin separación, de la sociedad civil y la sociedad religiosa. Aquí no habría que cansarse nunca para predicar, en forma variada, sobre las enseñanzas de Gaudium et spes, nº 36.

§TÍTULO§ 3. PEKÍN Y SANGHAI
Pekín es la capital de la República Popular de China, está situada en el norte del país, en el centro de la Provincia de Hebei. Tiene más de diez millones de habitantes. Aunque situada sobre la misma latitud que el sur de Italia, Pekín no goza de un clima tan agradable. El invierno es riguroso y largo. El verano cálido y lluvioso. El otoño es la estación más agradable, es la época que se aconseja para conocer la ciudad. En la primavera, el llamado “viento amarillo” llega desde el desierto de Goby invadiendo la ciudad de polvo. Actualmente Pekín es una inmensa ciudad de planta cuadrangular, con numerosos jardines, parques y lagos. Para albergar los nuevos barrios, hoteles y dependencias administrativas se han levantado en los últimos años modernos edificicios de muchos pisos. Nos ha llamado la atención la variedad y belleza arquitectónica de los mismos, que no tiene nada que ver con la monotonía del estilo soviético. En el centro de la ciudad se yerguen los majestuosos pabellones del Palacio Imperial, antes llamada Ciudad Prohibida, porque durante el imperio ningún chino ajeno al palacio tenía derecho a dirigir la mirada hacia esta fortaleza desde la cual el emperador considerado como “hijo del cielo” ejercía su poder. Al decir de uno de nuestros libros guías, este complejo de edificios y la inmensa plaza de Tiananmen al frente del mismo son el corazón de la República, al cual todo chino desea visitar casi como los musulmanes aspiran visitar la Meca. Visitando Pekín no podíamos sino recordar el ansia con que los primeros misioneros desearon llegar a esta ciudad, a Mateo Ricci, por ejemplo, le costó veinte años de luchas y sufrimientos. Todavía hoy ni siquiera las Embajadas son dueñas del terreno y de la casa de la Embajada. El dueño es el Estado, quien alquila a las representaciones diplomáticas las dependencias. Siguen siendo inolvidables para nosotros los cientos y cientos de rostros, muchos de ellos sonrientes, incluso cuando nos veían a nosotros “atoga” es decir “narigones”, sinónimo de extranjeros. ¡Pensar que por todos y cada uno de ellos murió Cristo, aunque ellos todavía no lo sepan! Creo que nunca me he sentido más pequeño, miser able, pecador y débil que aquí, frente a estos ríos de gente... sin poderles gritar el Evangelio. Y creo que nunca percibí tanto la infinita misericordia de Jesucristo por mí, por cada uno de los que se cruzaban en mi camino y por todos. De manera especial en la parte más alta de la Gran Muralla China, cuya pared tope bendijimos pidiéndole a Dios que todos los que la toquen -es una costumbre china- sean bendecidos por Él.

Shanghai: Situada sobre la margen izquierda del río Huangpu, que treinta Kms. (el taxista nos había dicho setenta kms) más adelante desagua en el estuario del Yangtse. Shanghai es hoy el primer puerto de China y, según dicen erróneamente algunas guías, la ciudad más poblada del mundo, con más de once millones de habitantes. Shanghai es una ciudad rica. Los capitales llegan en abundancia y los bancos se multiplican. Además de ser el mayor centro industrial de China, Shanghai es también un centro cultural de gran importancia, gracias a las numerosas escuelas superiores e instituciones de investigación creadas en los últimos veinte años. Desde nuestro hotel escuchábamos en el silencio de la noche las cansadas sirenas de los barcos que transitaban el Huangpu, cuyos nostálgicos y multiplicados ecos nos hablaban de otros mares, de otros ríos y de otras playas. En un momento, de día, contamos más de veinticuatro embarcaciones de distinto porte en movimiento. Da la impresión de ser, en el centro, una ciudad europea. El subte es mucho más limpio que el de Nueva York. Llevo a la Argentina semillas de la glicina varias veces centenaria que encontramos en el Jardín Yu Yuan. Al “hall” con dos ventanas que teníamos en la pieza nº 215 del hotel, donde celebrábamos la Misa, le pusimos por nombre Oratorio “Beato Clet”, desde allí veíamos la hermosa “Perla del Oriente”, una muy elegante torre que domina toda Shanghai, cuya base es un trípode de tres pilares que nos recordaba el mendocino “pie de gallo”.

§TÍTULO§ 4. HONG KONG
Se encuentra ubicada sobre el trópico de Cáncer, en la misma latitud que Calcuta y La Habana, en el delta del Pearl River, el Zhu-Jiang. Cuenta con una población de más de seis millones de habitantes. Desde el fin de la Guerra del Opio (1896) se encuentra bajo poder británico. Por su desarrollo económico es considerada uno de los cuatro pequeños tigres del Asia. Es el segundo centro financiero del Asia luego de Tokio. Hong Kong es un inmenso bosque de rascacielos sobre una superficie muy quebrada, lo que da calles en subida y en bajada, con curvas y contracurvas. Tiene las escaleras mecánicas más largas del mundo, de alrededor de dos kms. en muchos tramos, y que utilizamos mucho. El primero de Julio de 1997 Inglaterra se retira y Hong Kong pasa a depender del gobierno de China. En Pekín, un inmenso reloj en la Plaza Tiananmen marca segundo a segundo el tiempo que falta para ese momento, que es considerado de gran reivindicación nacional. Entretanto miles de hongkonenses han hecho todo lo posible por emigrar a otras tierras por temor al poder comunista. Me decía un obispo americano que dado el número de hongkoneses últimamente llegados a la ciudad de Vancouver, en Canadá, ahora la llaman “Hong-couver”.

Muy interesante fue la entrevista de más de una hora con el Señor Cardenal de Hong Kong. Gracias a las oraciones de todos fue de mucho provecho. Me advirtió que Dios nos bendecía mucho por el número de vocaciones y que éramos la Congregación religiosa masculina con más vocaciones (me imagino que haría comparación con Asia). Él estuvo cuarenta años sin poder entrar en China y sin ver a su madre. Le dije que debía trasmitirles a los seminaristas y se recordó una anécdota, un poco atrevida, del Cardenal Constantin que sostenía que: “la cabeza de la Iglesia está en Roma, pero el cuerpo está en China”. Después diré más.

Visitamos un acuario gigantesco: el “Ocean World”, vimos por grandes vidrieras bajo el nivel del agua (incluso desde dentro de un túnel de vidrio) más de trescientas clases de tiburones, carpas gigantescas, peces espada y peces serrucho. En otras piletas, miles de pequeños peces de colores de formas muy variadas y miles de peces grandes de parecidas características. Y un espectáculo que hizo las delicias del Tío Beno: cacatúas y papagayos andando en bicicletitas, volando al imperio de sus domesticadores, acertando en anillas, pelotitas y demás cosas del tercer grado de abstracción o separación o…

También visitamos en los subsuelos de un gran edificio lo que podríamos llamar el “Ciberlumper”. Cientos de pequeños negocios vendiendo todo tipo de material electrónico. Lo que en San José de California compramos por cuarenta dólares, aquí lo comprábamos por siete dólares. ¿Cuál era la razón? Que todos los programas están “pirateados”. Quién diría que se puede tener la Enciclopedia Británica por siete dólares.

§TÍTULO§ 5. MACAO
Fundada, también en la desembocadura del Zhu-Jian en el Mar de la China, hace más de cuatrocientos años por valientes comerciantes y misioneros portugueses, Macao fue al mismo tiempo centro de intercambio comercial de Europa con el Oriente y centro de partida de la gran aventura misionera hacia China y Japón.

Como testimonio del pasado heroico se conservan fortalezas imponentes con sus silenciosos cañones, grandes templos de estilo barroco y antiguas casonas de estilo colo nial. Conocimos la pintoresca plaza del Leal Estado, las Ruinas de San Pablo, la Iglesia Santo Domingo, la Catedral de Macao (donde celebramos la Santa Misa), el Santuario de Nuestra Señora de las Penas (al lado de la residencia arzobispal), etc.

Fuimos del Hong Kong alrededor de una hora en catamarán. Al volver, gracias a Tío Beno, volví en veinte minutos de helicóptero sobrevolando el Mar de China o Nan Hai (Mar del Sur). Por primera vez volaba en helicóptero y me acordé de cuántas veces lo tiene que hacer el Papa.

Seguiré otro día. Son las 13:00 hs. aquí; en Argentina las 2 hs. de la madrugada (si no hubo cambio de husos horarios).

Un gran abrazo a todos. Siempre los tengo muy presentes en mis oraciones.

Pu Chai Lo Shen Fu, V.E.

VoxVerbi 096

§TÍTULO§ CIRCULAR DE VIAJE Nº 11- DESDE TAIWÁN
Queridos hermanos y hermanas en el Salvador del mundo y su Madre:

Ya mañana, Dios mediante, dejamos esta gran nación, terminando así nuestra visita-peregrinación a China. Tal vez visitemos algo más de la diáspora en la China Town de San Francisco y al Cardenal Ignacio Kung en Stanford. Hoy me referiré a las experiencias en China insular.

1. Taiwán

Isla de 36.000 Kms. cuadrados, algo más que la superficie de Tucumán, distante a 160 Kms. de la costa de China Continental, 1000 kms. al sur de Japón. La Isla fue llamada Formosa (Hermosa) por los Portugueses. Actualmente tiene más de veintidós millones de habitantes y es una de las regiones más densamente pobladas del planeta con 523 personas por kilómetro cuadrado.

La población está compuesta por cuatro grupos raciales: a) los aborígenes de antiguo origen malayo o indonesio (1,5 % del total); b) los hakkas llegados hace 1500 años desde el norte de China continental (10-15% del total); c) los llamados taiwaneses, llegados hace cuatrocientos años desde el sur de China continental (70% del total); d) los llamados “maidlanders”, son la reciente inmigración del continente, la mayoría soldados o familiares de soldados del Kuomintang o partido nacionalista chino derrotado por el comunismo maoísta (14% del total).

La lengua oficial del país es el mandarín, al igual que en China continental, es la lengua que se enseña en las escuelas y Universidades y fue impuesta en forma obligatoria por el régimen del Kuomintang hace más de treinta años. También es importante el llamado taiwanés, dialecto que proviene del sur de China, ha comenzado a enseñarse en las escuelas nuevamente. Es la lengua propia del grupo racial mayoritario por eso es reivindicado por las corrientes nacionalistas taiwanesas como la lengua propia de Taiwán. La realidad es que el mandarín ha llegado a ser no sólo la lengua de la cultura, sino también de alguna manera “lengua común”, al igual que en China continental. De cualquier manera y buscando superar todo tipo de dialéctica creemos que nuestros misioneros en Taiwán deben poder utilizar ambas lenguas.

Resumiendo la historia de Taiwán en el último siglo, podemos recordar que Taiwán pasa de China al Japón luego de la guerra sino-japonesa de 1895. Taiwán estuvo bajo el poder japonés durante casi cincuenta años. Con la derrota del Japón luego de la segunda guerra mundial, Taiwán vuelve a China en 1945. Luego de la victoria maoísta de 1949, el grupo nacionalista chino, el Kuomintang, se refugia en Taiwán. Dos millones de “maidlanders” llegan repentinamente a la isla. La flota de los Estados Unidos impide a los comunistas invadir Taiwán. Durante veinte años las Naciones Unidas reconocieron que el gobierno de Taipei (capital de Taiwán) era el legítimo poder de China. En 1971 las Naciones Unidas admiten como legítimo el gobierno de Pekín.

El gobierno de Pekín ha continuado afirmando su derecho de soberanía sobre Taiwán; consideran a la isla como una provincia de China bajo un gobierno rebelde. El gobierno de Taipei, por su parte, ha renunciado en los últimos años a su pretensión original de recuperar el control de toda China. Taiwán entretanto ha tenido un crecimiento que lo coloca entre las grandes potencias económicas mundiales. Queda por resolverse la situación China-Taiwán. Se han comenzado conversaciones en base a la promesa de Pekín de respetar al pueblo de Taiwán siguiendo el principio “una nación, dos sistemas”. A principios del corriente año la armada comunista realizó amenazantes maniobras en torno a la Isla con el fin de disuadir toda idea independentista.

Nuevamente la flota naval de Estados Unidos se hizo presente. Las tensiones fueron cediendo en los últimos meses.

Religión: las religiones dominantes en Taiwán son el budismo y el taoísmo. Sin embargo en la realidad estas religiones no se dan en estado puro, el pueblo taiwanés profesa una mezcla de creencias bajo el fondo ético del confusianismo.

Este sincretismo más que religión es una mezcla de supersticiones y miedos. Actualmente gran cantidad de jóvenes se va alejando de la religión tradicional y cae en el escepticismo. Es un momento privilegiado para predicar la verdadera fe en Jesucristo.

La ocupación holandesa del 1600 trajo el cristianismo protestante a Taiwán (aprovecho para corregir un malentendido publicado en la circular nº 9, pág. 2; el número de protestantes en China es parecido al de los católicos, lo que sucede es que la influencia e importancia de ellos no se hace sentir como la de los católicos y no tienen ni de lejos la importancia de la presencia católica, por dos razones principales: primero, porque están muy divididos; y segundo, porque no tienen una autoridad central, como nosotros con el Papa, y eso no les molesta a los comunistas). Pocos años después, en 1616, acompañando tropas españolas llegadas desde Filipinas llegan los primeros misioneros católicos, el Padre Martínez con otros cuatro compañeros, de la Orden de Santo Domingo. El 1642 tropas holandesas expulsaron a los españoles de la Isla y con ellos a los misioneros. Poco después fuerzas japonesas expulsan a los holandeses y desaparece en Taiwán toda traza de cristianismo por doscientos años. A mediados del siglo pasado nuevamente llegan misioneros protestantes y misioneros católicos de la Orden Dominica. En 1945 había en Taiwán mil católicos. Con la llegada de los misioneros expulsados del continente por los comunistas, el número de católicos crece en 1957 a ochenta mil. En la actualidad, datos de 1993, los católicos somos doscientos noventa y nueve mil quinientos cuarenta y nueve.

El crecimiento económico de la población ha favorecido también que gran cantidad de jóvenes puedan acceder a estudios universitarios. Para lograr llegar a esta meta ansiada los niños son casi esclavos del sistema educativo, tienen clases mañana y tarde y aún los domingos tienen horas de refuerzo. Hay gran interés por aprender inglés, las radios difunden programas de lenguas a toda hora y los jóvenes están felices cuando pueden practicar lo que han aprendido conversando con extranjeros. Hay gran admiración por las conquistas culturales de Occidente.

2. Taipei

Visitamos el Museo Nacional del Palacio. Contiene las colecciones privadas de los Emperadores chinos de las dinastías Sung (960-1279), Yuan (1279-1368), Ming (1368-1644) y Ching (1644-1911). Hay cerca de setecientas mil obras de arte. De Pekín el museo se trasladó a Nanking, luego a Szahuan, volvió a Nanking y finalmente se trasladó

a Taiwán. Señala el folleto ilustrativo: “El hecho de que en todos estos cambios, en medio de guerras, largos viajes y caminos difíciles, no se perdiera ninguna obra, constituye un milagro sin precedentes en la historia universal de los museos”. Recorrimos detenidamente las salas con porcelana china, pintura y bronces antiguos, las de jade, laca, bronce esmaltado, escritura (en caparazones de tortugas, en huesos), escultura, bordados, sedas, miniaturas. Libros raros, archivos y documentos. La pieza más antigua que pudimos observar era del 5.500 a.C.

Vimos el Memorial Chiang Kai Shek (1887-1975) (también llamado Chiang Chung-cheng) quien después de la muerte de Sun Yat-Sen (éste trabajó para derrocar al último Emperador y elaboró una teoría política basada en los “Tres Principios del Pueblo”: nacionalismo, democracia y el nivel de vida del pueblo) en 1925 adquirió notoriedad. Luchó contra los comunistas, resistió la invasión japonesa en 1937-1945 y en 1949 se refugió en la isla de Taiwán. Su hijo Chiang Ching-kuo fue primer ministro desde 1972 a 1978. Y presidente en 1978.

Compramos algunos posters con DRAGONES para regalar. Según parece, el DRAGÓN es tan popular porque era el que controlaba los ríos y las lluvias para evitar los desastres tan frecuentes provocados por inundaciones y temporales. Por eso en la antigüedad parece que algunos lo consideraban una divinidad y un totem. De allí el dicho: “Un DRAGÓN puede revertir la corriente de mil ríos”. Posteriormente adopta una función nueva respecto a los clanes de las tribus que se identificaban por la serpiente, el caballo, el ciervo, el perro, el pescado y el pájaro. Como es sabido el totem era un objeto, generalmente un poste tallado, reverenciado por un grupo, constituyendo el lazo de unión entre ellos. El DRAGÓN chino tiene el cuerpo de la serpiente, la cola, cabeza y crin del caballo, los cuernos del ciervo, la nariz de perro, las escamas de pescado y podía volar como los pájaros. De ahí que se convierta en el emblema del poder del Emperador, quien según la creencia, impresionaba como un DRAGÓN, era el único que se sentaba en el trono del DRAGÓN y cuando moría ascendía al cielo montado en un DRAGÓN. Esa asociación con el poder imperial hace que el DRAGÓN simbolice para los chinos la prosperidad, la riqueza y la importancia. Por eso dice un proverbio chino: “Con dinero eres un dragón; sin dinero eres una lombriz” (cfr. Tan Huay Peng, “Fun with Chinese Festivals”, Singapur, 1994, pág. 58).

3. Taichung

Siguiendo con nuestro relato de esta enorme realidad, en donde, por la predicación del Evangelio, Cristo es chino, debo referirme a la Diócesis de Taichung. Tiene treinta y dos mil cuatrocientos ochenta católicos con setenta y nueve sacerdotes, la inmensa mayoría muy mayores, ciento treinta y siete religiosas, veintidós hermanos y nueve seminaristas mayores. Hay cuarenta y tres parroquias y ochenta y siete iglesias. Una universidad, una escuela técnica, una de lenguas, tres de enseñanza media (secundaria), una primaria y veintidós jardines de infantes.

La ciudad de Taichung cuenta con seiscientos ochenta mil habitantes. Nuestra Parroquia tiene a cargo dos ciudades suburbanas: Taiping y Tali, cada una con ciento veinte mil habitantes, con doscientas familias católicas cada una y un total de mil doscientos católicos inscriptos.

En la ciudad de Taiping está nuestra Parroquia “Del Verbo Encarnado”. Se trata de una casita alquilada, en medio de un “hutong”, de tres plantas. La planta baja tiene un patio de unos ocho mts. por diez mts., el living funciona como Capilla, una pieza pequeña es la Capillita con el Santísimo Sacramento, otra pieza es el despacho parroquial, cocina y baño; en el primer piso están las tres habitaciones de los Padres y un baño; en el segundo tres ambientes que se utilizan como lugar de estudio y lectura, biblioteca, salas de catequesis, etc. En Tali todavía no hay nada, ni siquiera alquilado, la futura parroquia se llamaría “Beatos Mártires de China”. Ayer me dijo Mons. Wang que esperan que sean canonizados para el año que viene ciento veintitrés mártires chinos beatificados por San Pío X, Pío XI, Pío XII, etc.

Los Padres de nuestra Congregación son muy queridos por sus feligreses, que crecen de día en día, por los demás sacerdotes y por los Obispos. De hecho ya los conocen aún en el continente. Están desarrollando una labor magnífica, con mucho fruto. Fue muy emocionante para mí encontrarme con la imagen de la Virgen de la Anunciación, Madre del Verbo Encarnado, talla que presidió nuestra pequeña Capilla de la casa San Pedro durante muchos años. También me sorprendió mucho el que los Padres nombrasen a algunos feligreses como Scaloni, Benjamín, Naspi, Doña Carmen, etc. Lo que pasa es que para ellos todavía es casi imposible conocerlos por sus nombres chinos, por eso entre ellos, por algún parecido, les ponen los nombres conocidos.

El Padre Lucio lleva adelante la Legión de María, benemérita de China, con muchísimo provecho. Me invitaron a una cena en el Palace Hotel, donde nos sentamos frente a dos grandes mesas redondas, con una tabla redonda giratoria arriba donde se ponen los distintos platos con las distintas comidas, en una mesa los hombres, en otra las mujeres. En la mesa fija un pequeño plato, una pequeña compotera, los infaltables palitos, una especie de cuchara de porcelana, un vaso, una taza para el infaltable té, y haciendo girar la tabla de arriba uno se va sirviendo lo que quiere. Quedaron contentísimos al pasar un momento hermoso en un clima muy familiar. Muy simpático resultó encontrarme, en la puerta de la que sería mi habitación, con mi nombre en chino tal como me lo puso Mons. Wang, teniendo en cuenta los sonidos de mi nombre en español: Pu Chia Lo, Pu por Buela, Chia Lo por Carlos; que podría significar “el que elige la buena alegría”.

Estuvimos cenando con los Padres de Maryknoll que nos trataron como verdaderos hermanos.

Conversamos con los Padres jesuitas Juan Goyoada, de Bilbao, 55 años en China, quien predicara los Ejercicios Espirituales a los Padres nuestros este año y sugiriera a otros Obispos de Taiwán que pidieran sacerdotes de nuestro Instituto -como ya lo hicieran-; con el p. Bernardo Acevedo, de Medellín (Colombia), otros tantos años de servicio en China, que fue nuestro contacto para entrar en China, un joven sanjuanino le dio la tarjeta del Padre Acevedo al Padre Luis Ruani... y así llegamos a Mons. Wang. Me dijo sobre uno de los principales jefes de la Iglesia “patriótica”, que él conoce, que éste le dijo: “No se guíen por lo que yo digo en público, sino por lo que digo en privado, sé muy bien que no puede existir una Iglesia católica sin el Papa, etc.” Compramos imágenes talladas en la ciudad de Hsinchu, entre ellas un San Pedro y un San Pablo de unos cincuenta cms. Concelebramos la Santa Misa en la Catedral de Taichung dedicada a Cristo Salvador.

Como en toda sociedad pagana hay mucha superstición; por ejemplo con los “kuei”, especie de almas en pena o diablillos, que se ahuyentan con ruido -de allí la devoción a los cohetes, etc.

Hoy, sábado 23, predicaré en la Misa y en la Misa haré trece bautismos: cuatro de bebés, cinco de la escuela primaria y cuatro adultos. Es una de las Parroquias que más bautismos tiene. Los niños de aquí ganaron casi todos los premios del concurso diocesano de catequesis. La entrevista con Mons. Wang duró más de una hora. Luego nos invitó a todos los Padres y Hermanas a cenar. Así volvimos del centro siendo de noche, cientos y cientos de carteles luminosos ponen “a giorno” la ciudad; todos los colores: rojo, amarillo, azul, verde, luces que se prenden y apagan, otras rotativas como las de las ambulancias, le dan un estilo muy particular. De vez en cuando, por la mañana, se escucha por altoparlantes una música como de calesita, es del camión de la basura. Cuando la escuchan salen chinos y chinas de todas las casas y se ponen a hablar entre ellos -por supuesto que en chino-, pareciera una pequeña fiesta, y están llevando la basura de las casas, ya que no se deja en la calle.

Un gran saludo a todos. Y unas palabras en chino que sé de memoria y que me han dado mucho resultado: “ou ai nimen” (los quiero mucho).

En Cristo y María.

Pu Chia Lo, V.E.

VoxVerbi 097

Meditación para Navidad. "Los Cielos están destilando gozos de miel"

Con este número de Vox Verbi nos despedimos hasta marzo del año que viene, y lo hacemos ofreciendo esta homilía de Navidad, predicada por nuestro fundador, el padre Carlos Miguel Buela, y basada en una reflexión de Fray Luis de Granada.

Uno de los misterios de la vida de nuestro Señor Jesucristo, más dulces, más devotos, y más llenos de maravillas y doctrinas es este de su glorioso nacimiento.

“En esta día, los cielos están destilando gotas de miel por todo el mundo”. ¡Miremos hermanos a Jesús!

No sólo con la corona con que lo engendró Dios Padre desde toda la eternidad, sino con la que lo coronó la Madre cuando lo dio a luz y lo vistió de nuestra humanidad. ¡Venid a ver a Dios!, no ya en el seno del Padre, sino en los brazos de la Madre; no entre los coros de los ángeles, sino entre viles animales; no sentado a la diestra de la Majestad, sino reclinado en su pobre pesebre; no tronando y relampagueando en el cielo, sino llorando y temblando de frío en un humilde portal.

¡Venid a ver al Cristo de Dios! Llegó aquella hora tan deseada por todas las gentes, tan esperada en todos los siglos, tan prometida en todos los tiempos, tan cantada y celebrada en todas las Escrituras divinas. ¡Venid a ver al Hijo consustancial con el Padre! Llegó aquello hora de la cual depende la salvación del mundo, la reparación del cielo, la victoria sobre el demonio, el triunfo sobre la muerte y el pecado, por la cual lloraron y suspiraron todos los santos.

Era la medianoche, mucho más clara que el mediodía, cuando todas las cosas estaban en silencio y gozaban del sosiego y reposo de la noche quieta. En esa hora dichosa sale de las entrañas virginales de la Santísima Virgen, el Unigénito Hijo de Dios. ¡Contemplémosle!

En esa tan dichosa hora, aquella Omnipotente palabra de Dios, el Verbo Eterno, el Hijo Divino, habiendo descendido del cielo, apareció vestido de nuestra carne, en todo semejante a nosotros menos en el pecado. ¡Miremos al Dulce Niño! Ya sabe de bien y de mal, sabe de llorar, sabe de penas, sabe de lágrimas, sabe de trabajos, de dolores y gemidos; y que pasa por todo eso por amor a nosotros. ¡Admirémonos del Santo Pesebre! Hasta tanto llegó la bondad, la misericordia, y el amor de Dios para con los hombres, que cambió su Santo Templo por el establo y el cielo por el Pesebre, por amor a nosotros: obras llenas de amor que aquellos mismos por quienes las hacía tuvieron por locuras: “la predicación de la cruz es una necedad para los que se pierden; mas para los que se salvan -para nosotros- es fuerza de Dios” (Cor.1,18).

¡Aprendamos viendo al Divino Infante! Aquí condena la codicia, raíz de todos los males. Desde la cuna del pesebre, desde esa cátedra celestial, es esa la firme lección que nos da. ¡Oh glorioso pesebre dónde la palabra de Dios, enmudecida tanto más claramente habla, cuanto más calladamente avisa! Mira, hermano, no te apartes de este establo donde la palabra de Dios, callando, llora; mas este llanto es más dulce que todas las palabras de los hombres y aún que toda la música de los ángeles del cielo.

¡Gocemos viendo al Niño Misericordioso! Dulce cosa es contemplarlo y no sólo dulce, sino poderosa y eficaz para curar nuestras llagas. Él estaba en la gloria y yo en la miseria. Él admirable y yo miserable, pero inclinó los cielos, descendió a la tierra y me sacó de lo vano y me lavó y vistió y reparó y confirmó. Me dio su mano cuando nació, me sacó cuando predicó, me lavó cuando murió, me vistió cuando resucitó, me reparó cuando subió al cielo, me confirmó cuando envió al Espíritu Santo. Pero ¿quién es este tan alto y tan bajo, tan grande ya tan pequeño? Pequeño en la carne... pesebre... establo, más grande en el cielo a quién las estrellas servían; grande en los aires donde los ángeles cantaban; grande en la tierra donde Herodes y Jerusalén temían. ¡Extásiate en humildad y grandeza de Jesús! Grande humildad es ser Dios concebido, más grande gloria es ser concebido del Espíritu Santo. Grande humildad es nacer de una mujer, pero grande gloria es nacer de una Virgen, y tal como es María. Grande humildad es nacer en un establo, pero grande gloria es ser anunciado por una estrella. Grande humildad es estar entre animales, pero grande gloria es ser cantado y alabado por los ángeles. Grande humildad es ser circuncidado, pero grande gloria es el hombre que allí le ponen de Salvador.

Todo esta para que supiésemos, y a lo que venía. Si miras quién Él era, a Él convenía toda gloria y toda honra, porque era Hijo de Dios; mas si miras a lo que venía, a Él convenía toda humildad y toda pobreza, porque venía a curar nuestra soberbia. Con lo uno confirma nuestra fe, con lo otro edifica nuestras costumbres.

¡Miremos a Jesús! Aprenderemos la humildad del corazón, el menospreciar las glorias del mundo, la desnudez y pobreza de espíritu tan celebrada en el Evangelio.

¡Mirémoslo! Es hermosísimo en el cielo y hermosísimo en el establo, hermosísimo en el trono de su Iglesia y hermosísimo en el pesebre de Belén, hermosísimo entre los coros de los ángeles y hermosísimo entre el burrito y el buey.

VoxVerbi 097

Última crónica de viaje

27 de noviembre de 1996.

Muy queridos en Jesús y María:

Podría decir que uno de los sentimientos más reiterado y más arraigado de este viaje fue el sentirme avergonzado. Ya lo había insinuado en alguna crónica anterior, pero sin mayor precisión. Volando sobre el Pacífico me iluminó una frase del libro de

C.S.Lewis «Mientras no tengamos rostro», que me regalara Pablito Ruani en Roma. Uno de sus personajes, Psique, confiesa que al ver el Viento del Poniente -para allí quedaba en ese momento China- se sentía avergonzado y decía que «las cosas de las que la gente está más avergonzada son aquellas que no se pueden evitar» (pág. 118). A 25 años de mi ordenación sacerdotal mi vergüenza brota de las cosas que no se pueden evitar, como las limitaciones personales de inteligencia, voluntad, sensibilidad; las cosas del pasado como los pecados (¡Oh, Dios, sígueme tratando siempre con tanta benevolencia!); del bien que podría haber hecho y no lo hice; incluso del mal que sin querer, hice; siempre la Misa diaria fue lo más importante de mi día, pero ¡cuánta indignidad del ministro! (¡Me confío a la ternura de tu misericordia, Señor!).

He tratado a gente muy importante que hace cosas muy importantes y me han tratado con una deferencia exquisita por el hecho de ser fundador. Cosa que es de Dios y no mía. La misma gente sencilla pidiendo la bendición con gran alegría, como los chinos, que no solo se ríen con los labios sino, también, con los ojos. Y uno sin saber qué decir por el idioma y por la personal limitación... Rostros que veía por primera vez y ya me parecían conocidos de toda la vida... El joven chino que quiso sacarse una foto conmigo en la Gran Muralla China... Los papás jóvenes de un chinito de unos dos años... Don Juan... El ex-militar simpático... El monaguillo inteligente... Sermones simples que tal vez alguno incluso podría calificarlos de pobres: las tres cosas blancas. En Brooklyn, San Francisco, Pekín, Taiwán... y, sin embargo, el agradecimiento caluroso, diría desmedido, las felicitaciones efusivas, etc., todo eso me hacía avergonzarme más aún. La renovada conciencia de lo que están haciendo nuestros Padres en Rusia, en China, en Guyana ... y ahora en Sudán y en Tayikistán... Están estudiando ucraniano, ruso, árabe, chino -en mandarín, en cantonés y en taiwanés- (y el popomorfo, el pinyin, los caracteres simplificados o no), incluso las Hermanas que se sacrifican sobremanera en Taiwán, en Filadelfia, en... Esos son sacrificios muy grandes que Dios no deja de recompensar, pero en comparación, ¡qué poco es el sacrificio que yo hago!.

Y pensar que a pesar de todas mis limitaciones y pecados puedo decir con Guy de Larigaudie que los límites de la vieja casa paterna han estallado hasta los límites del mundo. Claro que la casa donde vivíamos era de mi Tío Ignacio, donde nací y viví con mis padres hasta los cuatro años, y los límites era el patio, con el toldo que se corría sobre todo en verano, con baldosas de granito puestas en diagonal, amarillas y negras con granos blancos y con una guarda de color negro a veinte cms. de la pared. Siempre recuerdo que un día de verano, como era mi costumbre, para sentir fresco me echaba de espaldas sobre las baldosas y me entretenía mirando las distintas formas de las nubes -mi mamá me había enseñado a imaginar figuras con las nubes, las cortinas, etc. y lo que llamábamos «panaderos», o sea, la flor de los cardos que el viento llevaba por los aires. Pues bien, esa vez tuve noción de una Presencia -lo que más adelante pude expresarlo como la existencia del Ser Supremo-, acompañado de una sensación de paz, de bienestar, de protección, de felicidad inenarrable. No sé cuánto tiempo habrán durado esos momentos, pero lo que sí sé es que fue un faro que iluminó toda mi vida y que la llenó siempre de profunda alegría. Me avergüenzo de no haber sido fiel al fresco de mi espalda de cuando tenía menos de cuatro años.

Me avergüenza tanta cortesía por el hecho de ser fundador, como si me pudiese equiparar a los grandes fundadores y fundadoras que ha habido en la Iglesia, cuando, en rigor de verdad, estoy a distancias siderales de ellos. No tuve ni tengo visiones, ni revelaciones, ni sueños proféticos y, que yo sepa, nunca hice ningún milagro de tipo apologético. No poseo el don de lágrimas, ni el de lenguas, ni cardiognosis, ni algún otro. La gracia fundacional, para mí, es una «gratia gratis data» para utilidad de los demás (todavía la Iglesia Jerárquica no ha reconocido el carisma fundacional, no sabemos cuándo lo hará ni quién lo hará o no lo hará, y ciertamente que no tengo el carisma de fundador de una Asociación Pública de Fieles). Lo mío es muy modesto y muy precario. Leí una vez que San Ignacio dijo que si le cerrasen la Compañía, le bastaría para estar en paz con rezar quince minutos. Tengo tal convencimiento de que nos cerrarían, si pudiesen, que si nos llegasen a cerrar no necesitaría rezar quince minutos. Pienso que a mí me bastaría con cinco minutos y para rezar por los que nos quieran cerrar. Con todos los desdenes y menosprecios sufridos, y la falta de respeto que han tenido al hecho de que sea fundador, han conseguido que no considere como mía la obra del Verbo Encarnado y de las Servidoras. Estimo que experimento un desapego total. Más aún, no me importa un bledo lo que hombres sin escrúpulos puedan intentar hacernos. Dios está por encima de todos.

En estos días signados por la realidad de la dimensión martirial de la Iglesia, recordaba que, siendo seminarista en Rosario, me enteré que venía a la Argentina el Cardenal ucraniano Josyf Slipyj. Me impresionaron vivamente sus declaraciones, en especial, que dijo sospechar que algo pasaría, cuando estaba en el campo de concentración en Siberia, porque le sirvieron sopa caliente por primera vez en 18 años. Quise conocerlo y con mi amigo el P. Miguel Hrymack fuimos al Club Ucranio de la calle Maza cerca de Rivadavia (en la calle Maza viví desde los cuatro a los 30 años, pero en el nº 1966). Me llamó la atención su porte regio, sus ojos color cielo, su barba blanca, la serenidad de su rostro, su alegría. En un momento me vio y se dirigió a mí. En distintos idiomas, me preguntaba si los podía hablar. Pero yo no me había preparado para ello: sólo lo quería ver. Y allí lo estaba viendo: un confesor de la fe que pasó en Siberia dieciocho años tomando sopa fría. Dijo algo en ucraniano, todos se rieron y yo estaba muy feliz. Conmigo tenía el Breviario, saqué una estampita de San Francisco, que conservo, le hice señal de que la firmase, se la entregué, la dio vuelta para ver qué había del otro lado (me llamó la atención su prudencia y pensé en lo que habría pasado en interrogatorios y apremios) y la firmó. Él dijo en una oportunidad: «a la diplomacia ... le molestan los mártires ucranianos». Nunca me olvidé de sus ojos color cielo y de cómo nos reimos juntos, y de que, a cierta diplomacia, le molestan los «testigos». También me acordé del Cardenal Stefan Wyszynski, a quien escribí siendo seminarista y me contestó, que también sufrió cárcel por Cristo. Él dijo una vez: «No existe la Iglesia del silencio, existe la Iglesia de los sordos, la de Ustedes». A la diplomacia le molesta el testimonio; como, también, a los sordos les resulta incomprensible la música. Pido para todos los nuestros la gracia de dar claro y valiente testimonio de Jesucristo; de que nunca sean «perros mudos»; de que perciban y no persigan el bien. Y recordaba al grande Cardenal Josef Mindszenty, húngaro. ¡Cuánto sufrió! Tratamos de ver al Cardenal Ignacio Gong Pin-Mei, preso en cárcel por treinta años. Ya tiene noventa y cinco años. Ayer teníamos entrevista con él, pero por estar enfermo no se levantó de la cama. Vive en Connecticut. Veremos si mañana puede ser. Es el símbolo de la fidelidad de la Iglesia china a Dios y al Papa (cfr. L’OR 31-5-91).

Tuvimos una gratísima entrevista con el Cardenal O’Connor, hombre de fe firme que pasó innumerables pruebas y dificultades por la fe. Sin que nosotros dijésemos «agua va», nos ofreció una parroquia en New York. Le pedimos que nos bendijera, y él a su vez nos pidió lo bendijéramos.

En fin, como es de suponer, no pude dejar de pensar en nuestra familia religiosa. Tan desproporcionadas son las pequeñas fuerzas que tenemos frente a los poderosos de «los aires», que no puedo menos que avergonzarme; somos como el joven David en el Valle del Terebinto, somos un poquito de levadura, un pequeño rebanito, somos basura, como dice San Pablo. Pero, «Dios elige los instrumentos más viles para que luzca más el poder de la divina mano», como dijo el mártir P. Mascardi. «Los caminos de Dios son inescrutables».

«Mientras somos ovejas vencemos y superamos a los lobos, aunque nos rodeen en gran número... Hubiera podido enviaros... de modo que no tuvierais que sufrir mal alguno ni enfrentaros como ovejas ante lobos... pero eso no era conveniente, porque así vosotros hubieseis perdido prestigio y yo la ocasión de manifestar mi poder», enseña San Juan Crisóstomo en la lectura del Oficio de hoy (28-11).

A pesar de todo, sigo sintiendo el fresco en mis espaldas.

Pu Chai Lo Shen Fu, V.E. (P. Carlos Miguel Buela)

VoxVerbi 098

Tres Protagonistas

Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela, V.E. con ocasión de la primera Misa concelebrada por los neosacerdotes en la parroquia Nuestra Señora de los Dolores, el día 21 de diciembre de 1996.

Estos 32 jóvenes sacerdotes se han preparado, durante muchos años y luego de pasar por muchas vicisitudes, para la celebración de la Santa Misa. Ayer la concelebraron con el Obispo que los ordenó y los miembros del Presbiterio presentes, hoy la concelebran por primera vez en esta Iglesia, que es el corazón del Seminario, donde pasaron muchas horas de su vida en dulce intimidad con el Señor.

Por eso es que esta Iglesia se viste de gala: los cirios encendidos en gran número ponen un marco luminoso y crepitante a nuestra asamblea, los solemnes cantos sagrados sacados de lo mejor del rico patrimonio artístico de la Iglesia y acompañados por la música evocadora del órgano la solemnizan, las coloridas flores nos hablan de hermosura y de belleza, las nubes de perfumado incienso que se elevan al cielo ayudan a la oración de todos, el vuelo de nuevas casullas, la solidez hierática de los cálices que se asentarán sobre el altar y que nos hablan de la sangre del Señor... y, por sobre todo, 32 rostros jóvenes iluminados por ojos puros e ilusionados; 64 manos que, mientras tengan movimiento, sostendrán el pan y el vino en el momento de la transustanciación, que bendecirán a recién nacidos, a jóvenes esposos, a moribundos, que darán alimento a los pobres, que secarán las lágrimas de los afligidos, que bautizarán...; manos que al trazar la señal de la cruz sobre nuestras cabezas nos alcanzarán el perdón de los pecados; labios que predicarán la Palabra anunciando en muy distintas lenguas el Evangelio de Jesucristo: árabe, chino, ruso, ucraniano, quechua, portugués, inglés, italiano, español...; pies que se cubrirán con el polvo de miles de arduos caminos que recorrerán por ser fieles a quien dijo: “Id por todo el mundo a predicar el Evangelio” y así irán por Sudán, Perú, EEUU, Rusia, Papua-Nueva Guinea, Brasil, Tayijistán, Jordania, Tierra Santa, Ucrania, China... a donde la obediencia los envíe.

Sin embargo, no son ellos, ni serán ellos los protagonistas. Nunca serán ellos el personaje principal, ni siquiera en la celebración del augusto sacramento del altar. En rigor, los grandes protagonistas son Tres, de quienes ellos por la ordenación sacerdotal fueron constituidos ministros y servidores, de manera especial en la Santa Misa.

Tres son los grandes Protagonistas de estas primeras Misas y de todas sus Misas, más aún, Tres serán los grandes Protagonistas que intervendrán y se manifestarán en todas sus vidas sacerdotales: el Padre, el Hijo, el Espíritu Santo. Ellos desempeñan la parte principal, DEBEN desempeñar la parte principal en el ejercicio de su sacerdocio.

1ro. El Hijo hecho carne: Jesucristo.

Uno de los Protagonistas principales del sacerdocio católico es Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote. De hecho, el misterio del sacerdocio católico sólo se entiende a la luz del misterio del Verbo Encarnado, de Jesucristo (cfr. Gaudium et spes, 22).

Y es Jesucristo el Sacerdote principal en la Santa Misa y en los demás sacramentos. Enseña el Concilio Vaticano II siguiendo a San Agustín: “cuando alguien bautiza, es Cristo quien bautiza”.

¿Por qué es el Sacerdote principal? Porque es Él mismo el que se ofrece en cada Misa. Digo principal, porque hay otros sacerdotes secundarios en la Misa: todos los fieles cristianos laicos que tienen por el bautismo el sacerdocio común y nosotros, los sacerdotes ministeriales quienes, además del sacerdocio común recibido por el bautismo, poseemos una configuración especial con Cristo Cabeza y Pastor recibido por el sacramento del Orden. La Misa no sólo es acto de Cristo cabeza, sino que también es acto del Cuerpo de Cristo, la Iglesia.

También Cristo es la Víctima principal que se inmola. Digo principal, porque hay otras víctimas que se ofrecen en la Misa: todos los que participan -también el ministro- ofrecen sus sacrificios espirituales. La Misa no sólo es acto de Cristo cabeza, sino que también es acto del Cuerpo de Cristo, la Iglesia.

Es el mismo Cristo que obra a través de sus ministros.

Es el mismo Cristo que se hace físicamente presente bajo las especies de pan y de vino.

Es el mismo Cristo que reitera lo que hizo en la Última Cena y que perpetúa, sacramentalmente, su Sacrificio del Calvario.

2do. El Espíritu Santo.

Nos podemos preguntar, ¿cómo es posible que Cristo se encuentre verdadera, real y sustancialmente presente bajo las apariencias de pan y vino? ¿Cómo es posible que “se haga una selección [no se transforman las especies] que indica penetración extraordinaria [se transforma sola y totalmente la sustancia]” ¿Cómo es posible que se perpetúe el Sacrificio cruento de la cruz de manera incruenta? ¿Cómo seres falibles y pecadores, débiles y capaces de error, pueden obrar y, de hecho obran, in Persona Christi?

Es posible la presencia real. Es posible la conversión total de la sustancia del pan y del vino en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, permaneciendo las especies. Es posible que en el altar se renueve al sacrificio de la Última Cena y del Calvario. Es posible que nos identifiquemos con Cristo. ¡Todo ello es posible por el poder de otro gran Protagonista de la Misa: el Espíritu Santo!

En efecto, en “la acción sagrada por excelencia” obra el Espíritu Santo. En las oraciones llamadas epíclesis (= invocación sobre) se invoca al Espíritu Santo para que por su poder se convierta el pan y el vino en el Cuerpo y Sangre del Señor, y también se invoca al Espíritu Santo para que quienes tomamos parte de la Eucaristía recibamos sus frutos, siendo un sólo cuerpo y un sólo espíritu, y los fieles se conviertan ellos mismos en ofrenda viva para Dios.

Más aún, el Espíritu Santo nos va preparando antes y después de la Misa, de modo tal, que cada Misa es única, singular. Por eso no hay lugar para la rutina, ni para el tedio, si el sacerdote es dócil al Espíritu Santo.

3ro. El Padre

El otro gran Protagonista es Dios Padre celestial. A Él se dirigen las oraciones del sacrificio, a Él se ofrecen la Víctima principal -su Hijo único hecho hombre con su cuerpo entregado y su sangre derramada- y las víctimas secundarias - nosotros- con nuestros sacrificios espirituales. Él es el que acepta o no el sacrificio. Recuerdo dos cuadros de mi Seminario: en uno, Abel sacrificando y el humo del sacrificio subía derecho al cielo, era aceptado por Dios; el otro, el sacrificio de Caín, el humo de su sacrificio NO subía al cielo, porque no era aceptado por Dios ya que sus disposiciones interiores eran malas. La aceptación del sacrificio por parte de Dios, es un aspecto muy importante de la consumación del sacrificio. Consumar es llevar a término el sacrificio, es cuando el sacrificio alcanza su perfección.

Nos podemos preguntar, ¿acaso la Víctima no es perfecta?, ¿no es el único sacrificio agradable al Padre?, ¿acaso falta algo al sacrificio de Cristo?, ¿puede ser que el Hijo no sea agradable al Padre? No, de ninguna manera. El sacrificio de Jesucristo es agradabilísimo al Padre. Cuando hablamos de que Dios acepte el sacrificio se refiere a nuestros sacrificios. Nosotros presentamos junto con la Divina Víctima nuestros dones, nuestros sacrificios espirituales, y eso es todo lo que podemos hacer. Lo demás depende de Dios: si quiere hacer descansar indulgente su mirada sobre nuestros dones y aceptarlos, es cosa de su libérrima voluntad. Por eso decimos en la Plegaria Eucarística: “Mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala, como aceptaste los dones del justo Abel... Te pedimos que esta ofrenda sea llevada a tu presencia, hasta el altar del cielo, por manos de tu ángel...”.

Enseñaba el sabio Papa Benedicto XIV, citando a San Roberto Belarmino, que en ese lugar no rezamos por la reconciliación de Cristo hacia el Padre, o sea, para que el Padre acepte el sacrificio de Cristo, sino por nuestra debilidad; “aún cuando la oblación consagrada siempre agrada a Dios (tanto) de parte de la cosa que se ofrece, como de parte de Cristo, el oferente principal; sin embargo, puede no agradar de parte del ministro o del pueblo asistente, que al mismo tiempo también ofrecen”. Por eso siempre tenemos que esforzarnos por agradar a Dios con nuestras disposiciones interiores, ya que de nada vale alabarlo con los labios si nuestra mente y nuestras disposiciones interiores están lejos de Él, tal como se lamenta nuestro Señor citando al profeta Isaías: “Este pueblo me alaba con sus labios, pero su corazón está lejos de mí” (Mt 15, 8; cfr. Is. 29, 13).

Queridos hermanos:

En este día y siempre hemos de rezar por estos nuevos sacerdotes para que siempre tengan clara conciencia de que los Tres principales Protagonistas de la Misa -y de toda la vida sacerdotal y cristiana- son el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

Sólo las Tres Divinas Personas nos pueden salvar para que no relativicemos nuestro ministerio sacerdotal. Sólo las Tres Divinas Personas son la “vacuna” eficaz para no desbarrar en la desacralización ni en el secularismo que están destruyendo no sólo la vida sacerdotal y religiosa, sino más aún la misma vida cristiana. Sólo las Tres Divinas Personas, con su misterio sobrenatural quod substantiae, son capaces de hacer que siempre seamos “sal de la tierra” y “luz del mundo” (cfr. Mt. 13-14). Sólo las Tres Divinas Personas, con sus misiones, son capaces de enardecer nuestros corazones para que “no seamos esquivos a la aventura misionera”.

Que la Santísima Virgen les conceda a todos estos nuevos sacerdotes la gracia de una muy fecunda vida sacerdotal y misionera, mostrándose siempre como hijos de Dios Padre y reflejo de su misericordia, como discípulos de Dios Hijo y testigos creíbles de su Evangelio, como templos vivos y vivificantes del Espíritu Santo y partícipes cualificados del Viento y del Fuego.

VoxVerbi 099

“Le dio la gracia de ser sacerdote misionero”

Homilía del P. Carlos Miguel Buela, V.E., ofrecida en la primera Misa del P. Hugo Alaniz, V.E, el día 23-12-96 en Santa Rosa de Conlara (San Luis).

En este querido pueblo de Santa Rosa de Conlara, hoy nos hacemos varias preguntas: ¿por qué el Señor eligió a Hugo para ser sacerdote?; ¿porqué de entre tantos jóvenes de este pueblo, Santa Rosa de Conlara, lo eligió a él?; ¿por qué, de entre tantas familias, ha puesto sus ojos sobre Hugo, lo amó, lo eligió y lo destinó para ser sacerdote?

I

Creo que la respuesta es muy fácil: Dios es Dios, y es infinitamente libre, y elige a quien quiere, y elige cuando quiere, y elige como quiere, y elige para destinarlo a lo que Él quiere. Por eso Dios, que es libérrimo, no tiene que rendir cuentas a nadie. Nadie es su consejero. Dios es infinitamente sabio y conoce absolutamente todo: conoce el número de gotas que tiene la lluvia y el número de granos de arena que tiene el mar. Por eso Él elige a quien quiere: porque Él es Dios.

Es por eso que eligió a este joven -yo lo conocí casi de niño-, siempre me llamó la atención cómo cantaba: tenía una voz muy linda, canora, muy afiatada y cantaba con mucho sentido-. Dios buscó un joven así, rodeado de padres tan buenos, de una familia tan hermosa, de tan buenos hermanos... Y dejó padre y madre, hermanos, por seguir el llamado. Porque una vez, de una manera misteriosa, pero real, en lo más profundo de su alma y de su corazón sintió esa llamada casi imperceptible, pero más poderosa que los portaaviones, del Señor Jesús que le decía: “Yo te quiero sacerdote, yo quiero que por amor a mí renuncies a padre, madre, hermanos, a formar una familia, a tener hijos, bienes. Yo quiero que vos repitas las palabras que un día dije, pensando en vos también, en el cenáculo de Jerusalén: «Éste es mi cuerpo...ésta es mi sangre». Y pensando en vos también agregué aquellas palabras: «Haced esto en conmemoración mía»”. Y es así de simple, no hay que buscar otras motivaciones -que las puede haber, porque de hecho las hay-. Dios se mueve a través de todas las mediaciones que nosotros podamos imaginar, pero en última instancia, es Él el que toca, el que llama, el que inspira.

Ciertamente que es un llamado que está rodeado de toda una serie de situaciones providenciales que Dios, en su infinita sabiduría, en su infinita bondad, fue concediendo para que un día Hugo pudiese celebrar la Santa Misa. Pienso, por ejemplo, en el Padre Alfredo Sáenz. Él fue quien tuvo la idea de hacer un seminario: el seminario de Paraná, en donde se educó el Padre “Nolo”, párroco de Huguito. (Recuerdo una anécdota: una vez veníamos de La Toma, de mañana muy temprano, íbamos para el lado del Cura Brochero, por la ruta: “Y bueno, ¿qué nos falta ahora?” “¡Nos falta encontrar al “Nolo” haciendo dedo en la banquina!”. Y dicho esto, al minuto: “Hay un cura ahí en la banquina”, ¡y era el Padre “Nolo”, que estaba haciendo dedo para acá!). He mencionado al Padre “Nolo” en la Providencia de Dios; en este momento pienso, y puedo nombrar ahora al Padre Carlos Alberto Lojoya, quien quiso venir en su momento aquí a San Luis, dejando en Buenos Aires perspectivas tal vez más importantes desde el punto de vista humano, y sin embargo, gracias a él, ¡cuántos sacerdotes dio esta diócesis de San Luis a la Iglesia! Y todo esto, es Providencia infinita de Dios, quien dispuso todo para que luego Huguito pudiese formarse como Dios quiere, y llegar así a ser sacerdote del Señor.

II

Pero también hay otra pregunta: ¿por qué Dios eligió a Hugo para misionero? Podría haberlo elegido para estar en algún pueblo acá cerca, no digo en Merlo, aunque tal vez sí en Carpintería, o en San Luis, o en el sur de la Provincia. Pero no es así como Él, Dios, lo llamó. Dios, así como lo tocó y lo llamó para ser sacerdote, también le dio la gracia de decirle “quiero que seas misionero”.

¿Qué significa misionero? Quiere decir estar dispuesto a ir a cualquier parte de la tierra a donde sea necesaria la predicación del Evangelio y la celebración de la Eucaristía, a donde sea necesario con tal de poner en práctica el mandato del Señor: “Id por todo del mundo y predicad el Evangelio”. “Id por todo el mundo”, no solamente Santa Rosa de Conlara, no; no solamente la provincia de San Luis, no; no solamente la República Argentina, ni siquiera Latinoamérica. Lo dijo Jesucristo, y dijo: “Id por todo el mundo”. Y esto ciertamente implica, de parte de Hugo, un sacrificio muy grande porque estará lejos de sus seres queridos. Muchas veces se ha de acordar de ellos: todos los días y varias veces en el día, sobre todo en los momentos de dificultades y de peligro, y muchas veces se le anudará la garganta y tendrá que masticar lágrimas recordando con melancolía su tierra, sus familiares, sus amigos, nuestros cantos, nuestras sierras... Pero él tiene que ser fiel al llamado del Señor. El llamado del Señor es tal que pasa por sobre la carne y la sangre porque es algo de otro orden, es algo de orden sobrenatural, es algo en lo cual lo que está en juego es la gloria de Dios y la salvación de las almas, es por eso que también sus seres queridos participan de este sacrificio suyo, y deben así saber ofrecerlo al Señor para que el ministerio de él sea muy fecundo.

III

Una tercera y última pregunta (pues hoy también tenemos que referirnos a este hecho). Primero, Dios lo eligió para que sea sacerdote; segundo, Dios lo eligió para que sea misionero. Pero, tercero: lo eligió para que sea misionero en un país árabe, misionero probablemente en Jordania, más concretamente en Mádaba. ¿Por qué dejar nuestra lengua tan hermosa, el español, para aprender una lengua tan difícil como el árabe?; ¿por qué ir a ese lugar donde los cristianos están abandonándolo, y aún los mismos nacidos ahí, como por ejemplo, los palestinos, están emigrando?; ¿por qué ir a un lugar que es el polvorín del mundo, que cada dos por tres hay atentandos, luchas y guerras?; ¿por qué Dios ha escogido un lugar donde hay la posibilidad real del martirio?; ¿por qué? Porque Dios hace lo que quiere, Dios es el que elige, y elige y destina adonde Él quiere, y cuando Él quiere, y como Él quiere, porque es Dios. Y porque justamente él, un joven como el Padre Hugo, que es fuerte, robusto –que tiene cara de árabe estará allá haciendo lo que otros, tal vez, no podamos hacer. Estará allá, en el país de Jesús, en ese país hermosísimo, Tierra Santa –hoy día bañada en sangre-, pero donde nació el Salvador del mundo, donde predicó, donde hizo milagros, donde murió y resucitó, desde donde subió a los cielos, donde bajó el Espíritu Santo, donde eligió a los primeros, a los Apóstoles, a los Doce que fueron por el mundo predicando el Evangelio y donde todos dieron el supremo testimonio de derramar su sangre por Cristo; todos menos uno, Juan.

Y es necesario que haya jóvenes sacerdotes dispuestos a ser custodios de los lugares santos. Es necesario que haya jóvenes sacerdotes que tengan esa disposición, que es una disposición martirial. Él, probablemente, no va a conocer como acá, iglesias llenas de feligreses. Él, muy probablemente, no pueda conocer las misiones populares con todos sus frutos; va a estar en una posición de desventaja, pues la población cristiana es minoritaria y vive en una época de persecución debido a que los cristianos son considerados como de segunda clase; más aún, en una situación altamente conflictiva por razón del fundamentalismo musulmán. Pero: ¿quién, si no, cuidaría los lugares santos?; ¿quién, si no, mantendría la presencia mínima en esos lugares para que nuestros hermanos los católicos de todo el mundo puedan seguir peregrinando a la patria de Jesús? Por eso es que es necesario ese sacrificio del Padre Hugo.

Y ahora ciertamente que él se va, dejará su casa, sus familiares, sus amigos, para ir a un lugar donde es otra la cultura, otra la lengua, otras las costumbres, otras las maneras de vivir. Pero él volverá. Volverá en primer lugar en el corazón de todos los de Santa Rosa de Conlara, ya que él es un hijo privilegiado de este pueblo, es un hijo de este pueblo que retorna siempre en el recuerdo de su alegría, que se hace misionero de Cristo para anunciar la buena noticia de la Salvación a todos aquellos que todavía no la conocen; y por eso volverá en el recuerdo de cada uno y de un modo misterioso, pero real, con Jesucristo: ha de volver en todos, en los niños que nazcan en este pueblo, en cada bendición de la comida, en cada oración... Volverá sobre todo en cada misa, porque allí, en cada misa, en el corazón palpitante, en el corazón lleno de calor de Cristo Eucaristía, en el corazón de Jesús, sus familiares y sus amigos se van a encontrar con él, así como él cada día cuando transubstancie el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor ha de encontrar a sus familiares en el Corazón Eucarístico de Cristo. Ahora tenemos el “internet” y por eso estamos muy unidos, pero mucho antes de eso había un “Internet” muy superior, que es el Corazón Eucarístico de Jesús.

IV

Por este motivo es que he pensado, y haciendo uso de mi carácter de sacerdote de Jesucristo y también por razón de privilegio de fundador, no solamente pedir, sino conminar a este pueblo para que en la persona del párroco, del intendente, del consejo deliberante, haga voto a Santa Rosa de Lima, de modo que cuando este hijo predilecto de Santa Rosa vuelva después de tres o de cuatro años, se celebre ese regreso de manera solemne, como si fuera una fiesta patronal, de tal manera que se dé tiempo necesario para que todo el pueblo se confiese; que un domingo establecido se celebre con solemnidad la Santa Misa, se cante la Misa de Angelis, que él la celebre -incluso en su segunda lengua, el árabe y en ella todo el pueblo se reúna para festejar porque viene un hijo predilecto de este pueblo; porque de él, como de todo misionero, ha dicho Jesucristo, “felices los pies de los que anuncian el Evangelio”. ¡Y si son felices y dichosos los pies, que son de la parte inferior de los seres humanos, con cuánta mayor razón será feliz su corazón, su cabeza y sobre todo su alma!

Al festejarlo a él, no solamente lo estarán festejando a él: estarán festejando a Jesucristo, que todavía sigue alentando grandes fiestas. Jesucristo no es una pieza de museo, Jesucristo no es de ayer, Jesucristo es de hoy y de mañana, y todavía hay jóvenes que sienten palpitar en su corazón la sed de cosas grandes, y pocas cosas hay tan grandes como el ansia de llevar el Evangelio de Jesucristo a todos los pueblos.

Además de todo esto, quién podrá saber si este joven, Hugo, no hará famoso en toda la cristiandad a este pueblo de Santa Rosa de Conlara. En este último viaje tuve la oportunidad de conocer algunos pueblos pequeños de los cuales surgieron grandes santos - algunos de ellos mártires-, que hoy en día son la gloria y corona de esos pueblos.

Y si Dios le da larga vida, más adelante ocurrirá que vivirá en una casa, en una comunidad sacerdotal, con todos sus compañeros ya ancianos, todos tembleques y caminando despacito y con bastones, y no sé qué más, porque yo ya no estaré y algunos de ustedes tampoco; pero sí sé que los irán a saludar y entonces ellos les van a responder, les van a decir como me decían a mí cuando visité una casa de misioneros en Saint Laurence sur-Sevre: se presentaba cada uno y no daba su nombre, sino que decía así: “Misionero, treinta y cinco años en Vietnam”, y una sonrisa en el rostro; otro viejito, al lado (todo “agarrado con alambre”, como decimos nosotros) decía: “Misionero, cuarenta y tres años en las Islas Molucas”. Ellos se presentaban así con el nombre definido: “Misionero”, y el tiempo que habían estado en el país de misión, en la misión ad gentes. ¡Eran misioneros!

A pensar entonces cada uno en poner su cuota de responsabilidad para que siga siendo fuerte y creciente en nuestros pueblos ese anhelo del Señor de ir por todo el mundo para predicar el Evangelio. La Virgen nunca le faltará al p. Hugo, el Señor siempre estará a su lado y Dios en su providencia misteriosa hará que todo en su vida suceda para su mayor gloria”.

VoxVerbi 099

§TÍTULO§ BUELA: “AÚN HAY MUCHOS MERCADERES EN EL TEMPLO”
“San Rafael. El fundador del Instituto del Verbo Encarnado, el Padre Carlos Miguel Buela dialogó extensamente con LOS ANDES tras el almuerzo dedicado a los 32 sacerdotes ordenados por monseñor Rubiolo, en una ceremonia que fue considerada “única en la República Argentina desde hace varias décadas”.

De firmes convicciones y fuertes conceptos, el sacerdote dejó en claro que “la ignorancia de la gente nos confunde con el lefevbrismo cuando yo personalmente fui el primer cura católico argentino que emitió dos fuertes críticas a esa ideología y publiqué un libro “Integrismo conservador, ¿una opción válida?”, y “El lefevbrismo, ¿un cisma que llegó a la herejía?”, en el cual fundamento esto conceptos.

-¿Cómo es la historia de El Verbo Encarnado?

-El 25 de marzo de 1984 comenzamos en San Rafael con treinta seminaristas que pronto se fueron incrementando hasta el punto que tuvimos que hacer otro seminario más.

-¿En qué se diferencian ustedes de las demás corrientes católicas?

- En que hacemos tres votos que no los hace necesariamente el diocesano: los de castidad, pobreza y obediencia. Los diocesanos hacen promesa de castidad y de obediencia al obispo, pero no votos de pobreza porque como ellos no tienen superior, tienen que administrarse y obtener medios para sobrevivir, en cambio nosotros, como vivimos en una comunidad tenemos superior y entonces se puede vivir la pobreza.

- ¿Cuál es la postura que los lleva a estar tan enfrentados dentro de la grey católica?

- No creo que tengamos mucho enfrentamiento porque estamos, en estos momentos, en más de treinta diócesis en el mundo. Lo que sucede es que puede ser que algunos no llegan a comprender que puede haber una cosa novedosa, actual, con pujanza y que tenga vocación misionera. Pero esas son las incomprensiones que hay en todas partes, en los clubes de fútbol, en las sociedades de fomento...

- Hace más de diez años se los acusó de ser “pichones de nazis” y más cerca en el tiempo, Silleta dijo que eran una secta...

- Siempre salen con alguna cosa así. Por ejemplo en este momento, hoy, monseñor Cándido Rubiolo, que fue un arzobispo de Mendoza durante muchos años, ordenó a 32 de nuestros seminaristas como sacerdotes. Más evidencia que eso...

- ¿Qué es, entonces, el Verbo Encarnado?

-Un grupo de jóvenes entusiastas que quieren seguir a Cristo en el sacerdocio y tienen vocación misionera, dispuestos a ir a cualquier parte del mundo donde nos pidan los obispos. Hoy, durante la ceremonia de ordenanción, nos llegó el permiso para que fundemos (una delegación) en Requena, una ciudad que queda en plena selva amazónica del Perú. Nosotros podemos ir a lugares muy insólitos y difíciles, porque como vivimos en comunidad, podemos afrontar situaciones adversas como aprender lenguas difíciles, como los que van a China, o el árabe.

- ¿Por qué se los acusa de no trabajar con los jóvenes, cuando en sus centros de reunión se puede ver lo contrario?

- (Sonríe y suspira antes de contestar). Nuestro trabajo es mil por mil con gente joven. Nosotros tenemos todos los domingos entre trescientos y cuatrocientos jóvenes. Se acaba de terminar una misión en la zona que la llevaron adelante los jóvenes de ese grupo, al que llamamos Oratorio. Estuvieron quince días recorriendo las casas de la zona, hablando con la gente y viendo las necesidades, buscando ayudar. Pero esto es parte de la desinformación: casi a full con los jóvenes y algunos dicen que no nos acercamos a ellos.

- Volviendo a la pregunta, ¿de dónde salió el comentario sobre el nazismo?

- Eso creo que fue cosa de la época del ex presidente Raúl Alfonsín. Él buscaba tapar los problemas que tenía, levantando la perdiz en otros lados con cosas que no eran reales. De los jóvenes que están acá no había ninguno que era de Hitler y cuando Hitler dominaba en Alemania yo, que soy del “41 y el más viejo, apenas había nacido. Esas son cosas que salen de la gente que no hace nada y a la cual le molesta la gente que, como nosotros, hacemos, por gracia de Dios, mucho.

- ¿Por qué, entonces, el Vaticano les envió un comisario pontificio?

- Viene con título pontificio, o sea nombrado por la Santa Sede para que éstas personas que nos hacen problemas se queden convencidas de que todo esto no es verdad. Si nosotros tenemos un comisario pontificio es porque estamos en plena comunión con el Papa... El Papa no va a mandar un comisario a los Testigos de Jehová porque no lo aceptarían... Este hombre viene a ayudarnos a tener la estructura jurídica canónica necesaria para tener todas las cosas como la Iglesia quiere.

- ¿Él tiene la capacidad de vetarlos y cerrar la orden?

- No, porque él está nombrado para llevarnos a ser instituto religioso de derecho diocesano, según el decreto de nombramiento de él como comisario nuestro.

- ¿Cree que aún hay mercaderes en el Templo?

- Yo creo que hay muchos mercaderes, todavía, en el templo...”.

(Extraído de la sección “Locales” del diario mendocino “Los Andes”, en el número 38.137 del sábado 21 de diciembre de 1996).

VoxVerbi 118

§TÍTULO§ DULCE COSA
Homilía del r.p. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada el 13 de agosto de 1997, con ocasión de la fiesta de los 51 Beatos Misioneros Claretianos de Barbastro, patronos secundarios del Seminario 
“María, Madre del Verbo Encarnado”.

Muy dulce cosa es el amor de los amigos. El mismo cielo es gozar de la vista de Dios y del amor de los amigos. En este sentido, dulcísima cosa es el amor a los santos y el amor de los santos. Un amor crece a compás del otro: experimentamos la protección de nuestros santos patrones y crecemos en confianza de su intercesión ante el trono de Dios. Pocas cosas hay que llenen tanto de consuelo a un alma devota como el amor a nuestros amigos del cielo: ¡Los santos!

Hoy, fiesta de los 51 Beatos Mártires de Barbastro, patrones secundarios de nuestro Seminario Mayor “María, Madre del Verbo Encarnado”, quiero referirme a dos cosas: primero, nuestros deberes para con los santos; y, segundo, el ejemplo de devoción a los santos que nos dan los Beatos Mártires de Barbastro.

1. Los veneramos porque son ejemplo:

“Veneramos la memoria de los santos del cielo por su ejemplaridad”;

2. Porque vigorizan la unidad de la Iglesia al formar con ellos un consorcio:

“Pero más aún con el fin de que la unión de toda la Iglesia en el Espíritu se vigorice por el ejercicio de la caridad fraterna (cf. Ef 4, 16). Porque así como la comunión cristiana entre los viadores nos acerca más a Cristo, así el consorcio con los santos nos une a Cristo, de quien, como de Fuente y Cabeza, dimana toda la gracia y la vida del mismo Pueblo de Dios ” . 
3. Es sumamente conveniente que los amemos, ¡Son amigos!, son coherederos!, ¡son hermanos!, ¡son bienhechores!:

“Es, por tanto, sumamente conveniente que amemos a estos amigos y coherederos de Cristo, hermanos también y eximios bienhechores nuestros; que rindamos a Dios las gracias que le debemos por ellos ; que «los invoquemos humildemente y que, para impetrar de Dios beneficios por medio de su Hijo Jesucristo, nuestro Señor, que es el único Redentor y Salvador nuestro, acudamos a sus oraciones, protección y socorro» ” .

4. Porque el amor que tenemos a los santos se dirige a Cristo:

“Todo genuino testimonio de amor que ofrezcamos a los bienaventurados se dirige, por su propia naturaleza, a Cristo y termina en Él, que es «la corona de todos los santos» , y por Él va a Dios, que es admirable en sus santos y en ellos es glorificado ”.

5. Debemos unirnos sobre todo en la Misa: “La más excelente manera de unirnos a la Iglesia celestial tiene lugar cuando –especialmente en la sagrada liturgia, en la cual «la virtud del Espíritu Santo actúa sobre nosotros por medio de los signos sacramentales»– celebramos juntos con gozo común las alabanzas de la Divina Majestad , y todos, de cualquier tribu, y lengua, y pueblo, y nación, redimidos por la sangre de Cristo (cf. Apoc. 5, 9) y congregados en una sola Iglesia, ensalzamos con un mismo cántico de alabanza a Dios Uno y Trino. Así, pues, al celebrar el sacrificio eucarístico es cuando mejor nos unimos al culto de la Iglesia celestial, entrando en comunión y venerando la memoria, primeramente, de la gloriosa siempre Virgen María, mas también del bienaventurado San José, de los bienaventurados Apóstoles, de los mártires y de todos los santos ” .

6. El culto a los santos consiste en la intensidad del amor activo:

“Enseñen, pues, a los fieles que el verdadero culto a los santos no consiste tanto en la multiplicidad de actos exteriores cuanto en la intensidad de un amor activo, por el cual, para mayor bien nuestro y de la Iglesia, buscamos en los santos «el ejemplo de vida, la participación de su intimidad y la ayuda de su intercesión» ” .

7. Porque enriquece copiosamente el culto a Dios:

“Pero también hagan comprender a los fieles que nuestro trato con los bienaventurados, si se lo considera bajo la plena luz de la fe, de ninguna manera rebaja el culto latréutico tributado a Dios Padre por medio de Cristo en el Espíritu, sino que más bien lo enriquece copiosamente ” .

II

1. Algunos ejemplos de santa familiaridad de los mártires de Barbastro con los santos:

“El Sr. Ramón Novich me dijo pocas horas antes de ser fusilado:

–que en los ejercicios espirituales de fines de agosto del 1935 (terminados el día de su santo patrón) había pedido a Santa Teresita del Niño Jesús la gracia de llegar a morir mártir, o sufriendo mucho, de parte de los enemigos de la Religión Católica, y que se había atrevido a pedirle una prueba que consiste en sufrir ya algo extraordinario antes de terminar la carrera y añadió, “esta prueba me vino a los dos días, era un sufrimiento moral que me hizo sufrir mucho y me duró una semana larga, estaba objetivamente cierto que aquello era la prueba que había pedido”.

Antes de un año (pues faltaban todavía unos días), se va a cumplir también la gracia pedida. Efectivamente el día 13 de agosto a la una menos veinte minutos de la mañana, le fusilan los enemigos de la Religión Católica” .

“La lectura espiritual se reducía a leer el Oficio o lecciones que trae el breviario en el común de los Mártires, o de algún santo particular, como en el día de San Lorenzo, el oficio del Santo.

Al atardecer rezábamos el rosario de la comunidad, por pequeños grupos, en la forma ya indicada. Al comenzar el mes de agosto dedicado a nuestra excelsa Titular y Madre, el Corazón de María, hacíamos, en la misma forma, el ejercicio de la novena al Inmaculado Corazón de María que trae el “Maná Cristiano”. Terminamos una novena y comenzamos otra que mis compañeros terminaron en el cielo” .

2. Compromiso de los Beatos seminaristas: su misión en el cielo:

“Los Sres. Ramón Novich, José Amorós, Javier Luis Brandés, Miguel Massip y algún otro:

–Ya que no podemos ejercer el sagrado ministerio en la tierra, trabajando por la conversión de los pecadores, haremos como Santa Teresita del Niño Jesús, pasaremos nuestro cielo haciendo bien a la tierra”.

“El Sr. Rafael Briega me dijo:

–Hágale saber al R. P. José Fogued que, ya no puedo ir a China, como siempre lo había deseado, ofrezco gustoso mi sangre por las Misiones de China, y que desde el cielo rogaré por ellas”.

3. Compromiso de los santos con las misiones y su congregación:

“Ofrecíamos gustosos nuestra vida por amor de Jesús y de la Madre del cielo; por la Congregación querida, para la que auguraban una época de aumento de personal, de paz, y de expansión gloriosa; por nuestras Misiones; por el reinado del Sagrado Corazón de Jesús y por la extensión de la devoción al Inmaculado Corazón de María. Hicimos nuestras encomiendas al Rvmo. P. General y a nuestras familias” .

“El R. P. José Pavón, y el Sr. Juan Sánchez:

–Digan al Rvmo. P. General que el día en que se anuncie a la comunidad nuestro fusilamiento levanten el silencio del refectorio y hagan fiesta” .

“¡Adiós, querida Congregación! Tus hijos, Mártires de Barbastro, te saludan desde la prisión y te ofrecen sus dolorosas angustias en holocausto expiatorio por nuestras deficiencias y en testimonio de nuestro amor filial, generoso y perpetuo.

¡Viva Cristo Rey! ¡Viva el Corazón de María! ¡Viva la Congregación! Adiós, querido Instituto. Vamos al cielo a rogar por ti. ¡Adiós, adiós!” .

Queridos hermanos:

Enseña Santo Tomás que: “Cuanto más perfecta ha sido la caridad de los santos que ya están en la patria celestial, tanto más interceden por aquellos que están todavía en camino, ya que pueden ayudarlos con sus oraciones; y cuanto más unidos están a Dios, son tanto más eficaces estas oraciones suyas. Así se realiza el orden divino que hace refluir sobre los inferiores la excelencia de los superiores, como la claridad del sol se derrama en el aire” . ¡Cuánto deben interceder por ésta comunidad del Seminario Mayor nuestros santos patrones mártires! ¡Cuántas gracias que derraman a manos llenas por nosotros! ¡Cómo nos llenan con la dulzura de su amor sin límites, ya que dieron su vida, también, por cada uno de nosotros! ¡Son nuestros amigos del Cielo!

VoxVerbi 119

§TÍTULO§ DECÁLOGO DEL CONOCIMIENTO DE JESUCRISTO
Homilía predicada por el Padre Carlos Miguel Buela, V.E., en la Santa Misa de clausura de la I Jornada de la Juventud realizada en el Seminario Mayor “María, Madre del Verbo Encarnado”, durante los días 23 y 24 de agosto de 1997.

Queridos jóvenes:

Finalizamos con la Santa Misa la I Jornada de los Jóvenes organizada en San Rafael, en plena comunión con la XII Jornada Mundial de la Juventud que el Papa realizó en estos días en París.

Este sermón, dedicado a ustedes los jóvenes, lo llamo “el decálogo del conocimiento de Jesucristo”.

I Unirse a su Persona. Para conocer a Jesucristo, el joven debe aprender a abrirse a la trascendencia. A Jesús se lo conoce a través de la fe, la esperanza y la caridad, las tres virtudes teologales que son las virtudes de la trascendencia porque son las virtudes que nos ponen en contacto con Aquel que es el Sumo Ser, el Ser Absoluto, el Infinito, Dios.

De tal manera que los jóvenes solamente pueden contactar con lo más profundo de Jesús –y lo más profundo de Jesús es su Persona–, si cree en Él, es decir, si hace actos de fe en Él: “Sí, Señor, yo creo que Tú eres el Hijo Único de Dios, yo creo que Tú eres el Salvador de los hombres, yo creo que eres el único que tiene palabras de vida eterna. Porque creo en lo que vos dijiste: «el cielo y la tierra pasarán pero mis palabras no pasarán» (Mt 24, 35). También espero, Jesús, en el cumplimiento de tus promesas, que es el cumplimiento de tus palabras, espero que un día me des la vida eterna. Espero que a través de mi peregrinar por este mundo tratando de ser fiel en vos, tratando de vivir según tu santo evangelio, pueda un día alcanzar la patria eterna del cielo. Y de manera especialísima, Jesús, yo quiero amarte a vos sobre todas las cosas y quiero como vos me enseñaste, amar al prójimo como a mí mismo. Ejemplo me has dado: «amaos los unos a los otros como Yo os he amado» (Jn 13, 34)”.

Y el joven que es fiel a Cristo, más aún, el joven que es fiel a su naturaleza juvenil, sabe que la única manera auténtica de amar es a la manera de Jesucristo, es amar hasta el fin, es amar con todas las fuerzas, muriendo como el grano de trigo, porque “no hay amor más grande que dar la vida por los amigos” (cf. Jn 15, 13).

II Conocer a Jesús significa tener en uno el mismo espíritu de Jesús, que es el Espíritu Santo. Por eso esa palabra tan tremenda de San Pablo en la carta a los Romanos: “el que no tiene el espíritu de Cristo, ese no es de Cristo” (Rm 8, 9). Por eso, no basta que yo crea, no basta que espere, no basta que ame, tengo que trabajar por tener en mí el mismo Espíritu de Cristo.

III Para ello, debo asimilar su doctrina. No me basta con un conocimiento superficial, tengo que tener un conocimiento profundo de la doctrina de Nuestro Señor, conocimiento que me lo ha de dar la lectura asidua de los santos evangelios, conocimiento que me ha de dar el estudio del “Catecismo de la Iglesia Católica” promulgado por el Papa Juan Pablo II.

IV Pero además debo cumplir los mandamientos.

Debo conocer con mi inteligencia la doctrina y tengo que ponerla en práctica cumpliendo esos diez mandamientos que Dios Nuestro Señor promulgó en el Monte Sinaí, pero que llega a su ápice en la montaña donde Nuestro Señor hizo el Sermón de la montaña y cuyo mandamiento máximo es justamente el amor: “En esto conocerán que sois mis discípulos, en el amor que os tengáis los unos a los otros” (Jn 13, 34).

V Frecuentar sus sacramentos de la confesión y de la Eucaristía porque para ser amigos de Jesús es necesario tener su gracia. Como es difícil asimilar la doctrina debido a nuestra inteligencia limitada, y puesto que nos cuesta mucho vivir de acuerdo con doctrina tan excelsa, necesitamos la gracia de Dios. Jesús dijo: “Sin mí, nada podéis hacer” (Jn 15, 5). Sin mi gracia nada podéis hacer; no dijo que “poco podéis hacer” o “más o menos podréis hacer”, sino: nada. En el orden de la gracia no se puede hacer nada sin Jesucristo; por eso la necesidad de frecuentar los sacramentos de la Confesión y de la Comunión. Confesión frecuente, comunión frecuente. Decía San Juan Bosco: “los santos se hacen con buenas confesiones y buenas comuniones”. Que estos días que han estado aquí, les sirvan para reforzar el propósito de participar de la misa todos los domingos, comulgar siempre que se pueda, confesar a menudo.

VI Debemos imitar los ejemplos de Nuestro Señor. Ser cristiano quiere decir ser discípulo de Cristo, quiere decir ser seguidor de Jesucristo. Y, ¿qué es seguir a Cristo? Ciertamente no es un seguimiento meramente material; es seguirlo imitando sus ejemplos, buscando de ser buenos de corazón como lo fue Él, buscando ser solidarios unos con otros, buscando ayudar a los pobres, a los que necesitan, sabiendo practicar las obras de misericordia. Debemos tener “los mismos

sentimientos que Cristo Jesús”, enseña San Pablo (Fil 2, 5). De tal manera que un cristiano auténtico, es aquél que puede decir: “ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí” (Gal 2, 20).

Lo que pretendemos con esta jornada es justamente ayudar al joven, a la joven, a que pueda decir de verdad: “ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí”. Esa alegría que muchos de ustedes experimentaron en estos días, es justamente eso, es que de alguna manera han aprendido a morir a ustedes mismos, y por ese morir a ustedes mismos, ha comenzado a vivir con más profundidad a Cristo y su vida mística en ustedes.

VII Estar en comunión con su Iglesia: “Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia” (Mt 16, 18). “El que vosotros escucha a Mí me escucha, el que a vosotros rechaza a Mí me rechaza”, dijo el Señor a los Apóstoles y a sus sucesores (Lc 10, 16). Para conocer a Jesús, para enamorarnos de Él, para vivir según lo que Él quiere, debemos hacerlo en comunión con la Iglesia. Por gracia de Dios, estos dos días los hemos vivido en una íntima unión con el Papa peregrinando en París. Nos hemos sentido muy cercanos a él, hemos visto por la televisión su imagen... ¡Cómo sabe él de nuestros sueños, cómo sabe él de nuestros ideales, de nuestras caídas, de las cuales, sin embargo, debemos levantarnos... ! De ese modo, cumpliendo con el oficio que Cristo le encomendó a Pedro –“confirma a tus hermanos” (Lc 22, 13)–, el Sucesor de Pedro sigue por los caminos del mundo y en todas las lenguas, anunciándonos el único evangelio del Hijo de Dios, de Jesucristo Nuestro Señor.

Quiero recordar que las dos imágenes de San Pedro y San Pablo que han presidido de alguna manera esta jornada, talladas en China, en Hsinchu, han de estar en nuestro templo como testimonio y como acción de gracias de los jóvenes por estos días de jornada.

VIII Hay que reconocerlo en los hermanos. A Cristo se lo conoce no solamente en teoría, no solamente por vivir prácticamente como Él, sino de manera especial se lo reconoce prácticamente en los hermanos, y en los hermanos más pobres, en los hermanos más necesitados, “porque tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber, estuve desnudo me vestisteis... ¡A Mí me lo hicisteis!” (cf. Mt 25, 31–45).

Y eso de manera extraordinaria lo testimonió Dios de muchas maneras. Recuerdo a ese joven militar Martín, que nació en Hungría, sin embargo se lo conoce más como de Tours, porque allí fue Obispo y allí murió. Era joven, iba cruzando un puente a la entrada de la ciudad de Amiens en Francia y vio un pobre tiritando de frío. Era invierno. Él tenía su capa militar; de esa capa solamente le pertenecía la mitad; con la espada cortó la mitad de la capa y la mitad que le correspondía a él –no al ejército–, se la dio al pobre. Ante su sorpresa, se le aparece Nuestro Señor Jesucristo a la noche: ¡estaba vestido con la mitad de la capa que le había dado al pobre! Manifestaba de esa manera Nuestro Señor esa unión, esa identificación mística pero real, de Él con cada uno de nuestros hermanos. Por eso es que la caridad fraterna y la solidaridad que se debe aprender cuando uno es joven, es una de las cosas que nos hacen conocer a Jesús y nos identifican más con Él.

IX Para conocer a Jesús debemos verlo en sus santos, que son “...verdaderas palabras de Dios” (cf. Apoc 22, 6). Es lo que el Papa ha tratado de hacer ahora en la Jornada Mundial en París. A Cristo lo conocemos por esas obras maestras de Él, que son los santos, de manera especial, Santa Teresita del Niño Jesús. Joven, muy joven, entró a los quince años al Carmelo; murió muy jovencita, a los veinticuatro. Joven, y además mujer, ella llegó a descubrir por gracia de Dios lo que es la infancia espiritual. “Si no os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos”, dijo Jesús (Mt 18, 3- 4). Y ella aprendió a confiar en Dios así como un niño confía en sus padres. Así como un niño sabe que está protegido y defendido por sus padres, de la misma manera vivió ella, al punto que pudo decir, pudo escribirlo: “Se cansará Dios de probarme antes que yo deje de confiar en Él”. Aprendió de tal manera a confiar en nuestro Padre Celestial que descubrió el valor redentor del sufrimiento y así también escribió: “He aprendido a no sufrir pues me es dulce todo sufrimiento”. Ella, la pequeña reina –“mi reinecita”, como le decía su papá– es un ejemplo para todos los jóvenes de nuestro tiempo. Es posible también hoy ser santo, no por nosotros mismos, sino por acción de la gracia de Dios, y no hay que conformarse con menos, aunque nos cueste –¡claro que cuesta!–, aunque es muy difícil –¡claro que es muy difícil!–, pero está la gracia de Dios. Ella pudo, ella es un testigo de Dios en este mundo tan complicado, en este mundo tan corrupto, en este mundo tan perverso. 
Ella pudo. Ella es un ejemplo y el Evangelio de Jesús lo podemos ver reflejado en ella.

X Por último, debemos conocer a Jesús amando a su Madre la Santísima Virgen. Nuestro pueblo de Argentina –y también toda Latinoamérica– tiene esa gracia de Dios, y es una gracia muy grande, la de reconocer a la Santísima Virgen María como Madre. Nuestros mayores supieron levantar templos hermosísimos en toda la geografía de la patria para que nosotros podamos acudir a esos templos para rezar a la Virgen, para implorarle protección, ayuda... ¡Cuántas veces Ella hace milagros por nuestro bien! Cómo no recordar las diversas devociones a la Santísima Virgen, por todo el país: la Virgen del Milagro de Salta; del Valle, en Catamarca; Nuestra Señora de Itatí, en Corrientes; Nuestra Señora de Guadalupe, en Paraná, Santa Fe; Nuestra Señora de Luján en la Provincia de Buenos Aires; María Auxiliadora en la Patagonia; la Virgen del Carmen de Cuyo, aquí en Mendoza; la Virgen de la Merced; las devociones en Rosario, en Córdoba, etc.

Dios ha querido así mostrarnos cómo la Virgen es nuestra Madre, de acuerdo con lo que Jesús dijo estando colgado en la cruz dirigiéndose a Juan: “He ahí a tu Madre” y señaló a la Virgen, “he ahí a tu hijo” (Jn 19, 26–27). Señaló a Juan, y en Juan estamos representados todos nosotros. Aquél que tiene a la Virgen por Madre, ciertamente que lo tiene a Jesús por Padre.

Para todos pido la gracia de este conocimiento íntimo, de este conocimiento profundo de Jesús, para que cada uno de ustedes llegue a ser un auténtico discípulo del único Señor que merece ser servido.

VoxVerbi 120

§TÍTULO§ LA MUERTE DE LOS JUSTOS
Homilía predicada por el padre Carlos Miguel Buela, V.E., en la parroquia Nuestra Señora de los Dolores, el día 27 de agosto de 1997, durante la Misa de cuerpo presente del religioso Ramón Miguel Cura, V.E., fallecido el día anterior.

Hermanos, la muerte de los justos no se ha de temer, sino que se ha de desear, ya que representa para el justo una “triple alegría”, como decía San Bernardo, porque la muerte del justo lo libra de toda fatiga, lo libra de todo pecado, lo libra de todo peligro, como bien señala San Alfonso .

I. La muerte nos libra de toda fatiga, poniendo fin a las miserias de este mundo y poniendo fin también a los ataques de nuestros enemigos.

Por más optimistas que seamos esta vida está llena de miserias y no dejamos de estar –como decimos en la Salve– “en un valle de lágrimas”. ¡La vida está llena de miserias! Por eso, para el justo la muerte es “el fin de todas las miserias” de esta vida, como decía San Euquerio.

Es el fin, también, de los ataques del demonio, de las seducciones del mundo, y de las pasiones desordenadas. Allí nos veremos libres de tantas tentaciones, de tantas angustias de conciencia y de tantos peligros de ofender a Dios.

Estas liberaciones traen alegría al justo. Cuando viene la muerte, el justo se siente liberado de todas estas fatigas, de todas estas miserias y entonces goza de gran alegría. En esta tierra todo arrasa en ruina al amor y al alma. Por eso San Pablo clamaba: “¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?” (Rm 7, 24).

¡Dichosos por tanto los que mueren en el Señor, pues terminan sus fatigas y gozan del gozo eterno! “Y oí una voz del cielo que decía: «Escribe: ¡Bienaventurados desde ahora los muertos que mueren en el Señor! Sí, dice el Espíritu, que descansen de sus trabajos, pues sus obras siguen con ellos»” (Ap 14, 13).

Por eso las almas que aman a Dios no lloran desesperadamente al oír el anuncio de la muerte como el testimonio que nos deja Miguel, sino que dicen: “en paz me acuesto porque tú solo Señor me haces vivir tranquilo” (cf. Sal 4, 9).

Lo abandonan todo sin pesar, no les aterra que el alma se separe del cuerpo, porque saben por la fe que “las almas de los justos están en manos de Dios y no les tocará tormento alguno” (Sab 3, 1).

No se afligen tampoco por tener que dejar sus bienes, porque vivieron desapegados de los bienes materiales. Dios era el único dueño de su corazón, toda su riqueza y toda su ambición.

No se entristecen por tener que dejar honores, ya que el único honor que buscaron fue amar a Dios, ser hombres de bien, ser amados por Dios, amar al prójimo por Él.

Ni siquiera se entristecen por dejar a sus parientes, a sus amigos, a sus hermanos... Sólo los amaron en Dios, y los dejan encomendados a Dios, que saben que los amó, que los ama muchísimo más que ellos mismos y saben que desde el cielo los cuidarán mejor.

II. La muerte del justo lo libra de los pecados cotidianos.

Dice el libro de los Proverbios “el justo peca siete veces al día” (Prov 24, 16). El que deja esta vida, sabe que ya no desagradará más a Dios por el pecado.

Como dicen los santos, la muerte es:

–“la tumba de los vicios” (San Ambrosio);

–“dejar de ofender a Dios” (Venerable P. Vicente Caraffa);

Cuando faltaba poco para morir, San Luis María Grignion de Monfort exclamó: “no pecaré más”. Es el tiempo en que ya no se puede ofender más a Dios.

Para el justo la muerte no es un castigo, sino una prueba del amor que Dios les tiene, como dice la Sagrada Escritura: “porque era acepta su alma al Señor, por eso se apresuró a sacarlo del medio de la iniquidad” (Sab 4, 14).

Ahora quiero leerles el testimonio de un amigo de Marcelo Morsella, Alberto Ribaya, cuya mamá murió joven: “En una de las tantas charlas que teníamos, poquito después de que mamá había muerto, un día ibamos caminando por la calle y me dijo: – Vos tendrías que estar contento, Alberto. Y yo lo miré como para fulminarlo porque ... Le digo: ¿Qué me querés decir, Marcelo? Me dijo: – Cuando logres entender que quien muere joven es un elegido, porque está preparado antes para estar junto a Dios, vas a poder entender que tenés el orgullo de tener una madre elegida porque se murió joven. Esto lo recordé cuando me enteré que él había fallecido y ahí realmente sentí que Dios existía. Esto es lo que me dio paz cuando el falleció porque supe que él estaba muy bien”. En este sentido, Miguel también era un elegido.

III. La muerte nos libra del peligro de caer en el infierno y abre para el justo las puertas del cielo.

Dice el salmista: “es preciosa a los ojos del Señor la muerte de sus santos” (Sal 116, 15). ¡Preciosa!

Terrible es a los pecadores, amable y preciosa es a los justos. Espantosa es a los malos, consoladora es a los buenos.

Los santos, refiriéndose a la muerte de los justos, dicen cosas hermosísimas:

–“no hay que llamarla fin, sino comienzo de la vida” (San Bruno);

–“para los justos la muerte es sólo un traslado” (San Atanasio);

–“es el comienzo del eterno descanso” (San Agustín);

–“es la que abre las puertas del cielo” (San Jerónimo);

–“vivo sin vivir en mí –y tan alta vida espero– que muero porque no muero” (Santa Teresa);

–es cambiar la vida en mejor, como hermosamente se dice en el prefacio de difuntos: “la vida no termina sino que se transforma”;

El justo dice en la hora de su muerte: “el Señor es mi luz y mi salvación, ¿a quién temeré?” (Sal 27, 1). Cuando Enrique VIII condenó al Obispo San Juan Fisher al cadalso, éste se revistió con los mejores ornamentos episcopales, diciendo que iba a bodas; y al ver el cadalso, arrojando el bastón exclamó: “Apresuraos... que ya no estoy lejos del paraíso”. Y San Francisco de Asís murió cantando.

¡Qué dichosa es la muerte de los justos!, ¡Qué dichosa a los que son devotos de la Santísima Virgen!, ¡Cuán dichosa a los amadores de Jesús! Cuando a San Felipe Neri le traían el viático en el lecho de su muerte, exclamó: “¡He aquí el amor mío! ¡Dadme rápidamente a mi amor!”.

Que la muerte de Miguel sirva, de manera especial, a sus compañeros, a sus hermanos de religión. Tenemos un protector más en el cielo, y habiendo recibido todos los sacramentos, podemos conjeturar que si no está ya, pronto lo estará junto al trono de Dios pidiendo por nosotros.

Un tiempo antes decía, refiriéndose a los seminaristas: “Los «vagos» son de oro. Yo no soy digno de que me cuiden así... son de oro”. Y antes de venir para acá Leonardo le preguntó qué quería que le dijese a los muchachos de la finca: “Que muchas gracias por todo, y que los quiero mucho”.

Se cumplió lo que en algún momento él escribió en forma de poesía:

“Por eso Señor

una vez más te pido

me concedas la gracia de la cruz,

para vivir felizmente

y esperando gozosamente

llegar hasta tus brazos

el día de mi muerte”.

VoxVerbi 121

La perseverancia

(Extraído de su libro “Las Servidoras”, de próxima publicación, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael, 1997, pp. 241-247).

Quiero tratar hoy sobre un tema candente. Incesante y permanentemente candente: la perseverancia. Y lo voy a encuadrar dentro del gran marco de la gratitud de lo sobrenatural. Aún más, se trata de comprender la necesidad absoluta de la gracia.

No porque tengamos nosotros grandes problemas con la perseverancia. Por gracia de Dios, tenemos muy alto índice de perseverancia. Aunque más vale prevenir, que curar.

Además, quiero tratar, de manera especial, este tema porque debemos reconocer que la perseverancia es gracia de Dios, para no usurpar su honor y su gloria. Es un punto de nuestra fe que hay que tener muy claro hoy día, en contra de las actuales tendencias pelagianas y semipelagianas, que ponen la primacía en el obrar del hombre y no en la gracia. Debemos aprender a defendernos frente a la invasión de paganismo que nos asedia y evitar, de hecho, el vivir como paganos.

Dividiremos el sermón en dos puntos:

1. Impotencia humana.

2. La gracia de las gracias.

1. Impotencia humana

El fin al cual Dios llama al hombre -la vida eterna- de tal manera supera el poder alcanzarla con sus solas fuerzas, que es imposible realizarlo sin la gracia de Dios. Asimismo todo lo que se ordena a ese fin, es superior a nuestras fuerzas.

Todo ese orden sobrenatural es gratuito, no es exigido por la naturaleza. Ese orden se eleva por encima del ser, de las fuerzas y de todas las exigencias de la naturaleza creada.

* Es un don de Dios que el hombre pueda acceder al orden sobrenatural antes de la justificación y permanecer en él después de la justificación.

* Es un don de Dios que el hombre pueda obrar el bien.

* Es un don de Dios que el hombre pueda evitar el mal y el pecado.

* Es un don de Dios que el hombre pueda seguir obrando el bien y evitando el mal.

* Es un don de Dios que el hombre pueda perseverar hasta el fin.

Por tanto:

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas pueda conocer la verdad sobrenatural? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas pueda querer y obrar según algún bien honesto? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas ame a Dios sobre todas las cosas? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas cumpla los diez mandamientos? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas merezca la vida eterna? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas se disponga para recibir la gracia? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas se levante del pecado? NO.

¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas evite, en el futuro, el pecado? NO.

¿Es posible que el hombre que vive en gracia, con sus solas fuerzas, obre el bien y evite el mal? NO.

¿Es posible que el hombre por sus solas fuerzas persevere hasta el fin? NO.

Ahora bien, ¿qué cosas nos pueden dar la perseverancia?

No dan la perseverancia las Constituciones, ni los Directorios y Reglamentos.

No dan la perseverancia los superiores santos.

No dan la perseverancia los iguales virtuosos.

No dan la perseverancia los súbditos dóciles.

No dan la perseverancia los destinos que creemos mejores.

No dan la perseverancia el tener doctrina ortodoxa.

No da la perseverancia nuestra ortopraxis.

No dan la perseverancia nuestras luchas contra el pecado y las tentaciones.

No da la perseverancia el vivir en una cristiandad floreciente.

No da nuestra perseverancia el estar rodeado sólo de gente buena.

No dan la perseverancia nuestras virtudes, naturales y sobrenaturales.

No da la perseverancia el ser devoto de todas las devociones.

Uno puede ser confesor de la fe, y sin embargo no perseverar.

Uno puede ser fundador, doctor, exitoso escritor, seminarista, novicia, hermana, párroco, obispo o papa, y no perseverar.

Uno puede ser un gran misionero, y no perseverar.

Uno puede haber tenido apariciones de la Virgen, y no perseverar.

Uno puede haber sido uno de los Doce, y no perseverar.

Uno puede haber tenido éxtasis, levitación, bilocación, y no perseverar.

Uno puede tener grandes milagros, y no perseverar.

Uno puede ser un gran predicador que convirtió muchas almas, y no perseverar.

Por eso, es clara la enseñanza del Salvador: Sin mí, nada podéis hacer (Jn 5, 5).

El hombre necesita de la gracia de Dios

para conocer la verdad,

para amar a Dios sobre todo,

para cumplir su ley,

para merecer el Cielo,

para prepararse a recibir la misma gracia, para salir del pecado,

para no caer en el pecado,

Después de la justificación, el hombre necesita de la gracia de Dios para querer y obrar el bien, y para perseverar.

“¡Sine me nihil!”: Sin mí, nada podéis hacer.

2. La gracia de las gracias

Habla el Apóstol de la perseverancia de Cristo (2 Tes 3, 5). Esto parece referirse, según Santo Tomás, a “la tolerancia de males por Cristo o a ejemplo de Cristo”.

También podría referirse a la perseverancia que da Cristo. Nos referimos a la perseverancia perfecta o final que exige un auxilio especial de Dios, que no es otra cosa que una moción de Dios que:

– conserva la gracia

– la preserva de todos los peligros y tentaciones.

a. ¿Qué es la perseverancia final?

La gracia de la perseverancia final es la unión del estado de gracia con la muerte (éste es el elemento formal de la perseverancia).

b. ¿De qué es efecto la perseverancia?

La perseverancia final es efecto propio y exclusivo de la divina predestinación, por la que ciertísimamente se salvan todos cuantos se salvan. La predestinación es una especialísima providencia de Dios sobre todos y solos los predestinados, que nace de aquel especialísimo amor de predilección por el que elige a los predestinados. Luego, es evidente que la perseverancia final es efecto de una gracia especialísima de Dios que consiste, a veces en un auxilio actual y especialísimo; y otras veces en una singularísima protección externa de Dios, en orden a que coincidan el estado de gracia con el momento de la muerte.

c. ¿Cuál es el fundamento de esta doctrina?

La Sagrada Escritura, en el Antiguo Testamento, nos ofrece este fundamento:

Fue arrebatado porque la maldad no pervirtiese su inteligencia... pues su alma era grata a Dios; por eso se dio prisa a sacarle de en medio de la maldad (Sab 4, 11.14)

En el Nuevo Testamento, el fundamento son las palabras de Nuestro Señor, cuando nos exhorta a orar y velar:

Velad, porque no sabéis en qué día vendrá vuestro Señor (Mt 24, 42).

Velad, pues, porque no sabéis ni el día ni la hora (Mt 25, 13).

El Magisterio de la Iglesia enseñó esta doctrina en el II Concilio de Orange: “Los santos y justos deben siempre implorar el auxilio de Dios a fin de que puedan llegar al buen fin y perseverar en el bien obrar”.

El Concilio de Trento va enseñar que es “el gran don”, “que sólo Dios puede conceder” y es de fe divina definida que “si alguno dijere que el justificado puede sin especial auxilio de Dios perseverar en la justicia recibida o que con este auxilio no puede, sea anatema”.

d. ¿Puede ser merecida la perseverancia final?

La perseverancia no puede ser merecida ni de condigno ni de congruo propiamente dicho.

El que esté de pie cuide de no caer (1 Cor 10, 12).

Nada me arguye la conciencia, más no por eso me creo justificado, quien me juzga es el Señor (1 Cor 4, 4).

Nadie sabe si es objeto de amor o de odio. Dios es libérrimo según aquello de amé a Jacob y odié a Esaú (Rm 9, 13; Ml 1, 2). Dios dijo a Moisés: «Tendré misericordia de quien Yo quiera tener misericordia, y me apiadaré de quien Yo quiera apiadarme». Así que no es obra del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia. Porque la Escritura dice al Faraón: «Para esto mismo Yo te levanté, para ostentar en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra». De modo que de quien Él quiere, tiene misericordia; y a quien quiere, le endurece (Rm 9, 15-18). Por eso mismo, con temor y temblor trabajad por vuestra salud. Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito (Fil 2, 12-13).

En definitiva, esto nos muestra como el comienzo como el término de la buena obra viene de Dios: Tengo la firme confianza de que Aquel que en vosotros comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús (Fil 1, 6).

Por estas razones, el Concilio de Trento al respecto enseña claramente tres cosas:

1ro. La perseverancia final depende única y exclusivamente de Dios.

2do. Es el don por antonomasia: “magnum donum”.

3ro. No se enumera entre los objetos de mérito del justo, más bien siempre se añade “sí, con tal que muera en gracia”.

e. La perseverancia, ¿puede pedirse?

Sí, puede ser humildemente impetrada de Dios para uno mismo o para los demás, pero no de modo infalible. El II Concilio de Orange dice que “la ayuda de Dios ha de ser implorada por todos los justificados para poder perseverar en el bien y llegar al puerto de la salvación”.

No es infalible porque una de las condiciones que exige la oración para ser infalible es la perseverancia en el orar.

La perseverancia debe ser principio de la oración perseverante y no término u objeto obtenido por ella.

La perseverancia es, en definitiva, una gracia de Dios. Sin esa gracia especial no se alcanzan las dos condiciones necesarias para la perseverancia final: poder evitar todos los pecados mortales y permanecer invariablemente en el bien.

De ahí que sea de todo punto necesario un auxilio divino especial que dirija y proteja al hombre contra las tentaciones.

Por tanto, perseverar no es de nuestras fuerzas, simpatía, cualidades, sino don de Dios que hay que pedir insistentemente.

Lo mismo se diga de la gracia de la perseverancia en la vocación, para lo cual siempre debemos tener presente la advertencia de San Alfonso María de Ligorio: “¿Qué hace falta para perder la vocación? ¡Nada...!”.

Además, así como análogamente vale esta doctrina acerca de la perseverancia final para la perseverancia en la vocación consagrada, así análogamente vale para que toda Congregación religiosa persevere en el buen espíritu y no degenere en relajación. Siempre hay que rezar mucho impetrando de Dios la gracia de la perseverancia en el bien, en la fe, en la caridad, en la vocación, en el final, para cada uno de nosotros, para nuestros hermanos en religión, para los hermanos en la fe, para todos los hombres y mujeres de buena voluntad, porque siempre será verdad que hay NECESIDAD de pedir el don de la perseverancia, “pues -dice Santo Tomás- se da a muchos la gracia a los cuales no se concede perseverar en ella”.

A quien hace lo que tiene que hacer, Dios no le niega su gracia. Por eso, cumpliendo con nuestro deber, debemos abandonarnos totalmente en los brazos amorosísimos de nuestro Padre celestial el Buen Dios.

§TÍTULO§ LA REVISTA ESTÁ MAL EDITADA Y FALTAN LOS ÚLTIMOS RENGLONES, QUEDANDO INCOMPLETOS LOS PIE DE PÁGINA 9 Y 10.
VoxVerbi 122

Fundamentos de la consagración a Jesús por María

(Extraído del libro “Las Servidoras”, de próxima publicación, tomo I, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael, 1997, pp. 249-251).

El fundamento teológico-dogmático de la consagración a Jesucristo por medio de la Virgen se encuentra en el hecho de que Jesús es Rey y Ella, por ser la Madre, es Reina.

El reinado de Jesús es sumo (o sea, supremo), en grado máximo. Es absoluto (excluye toda relatividad, es independiente y sin restricción alguna). Es omnímodo (lo abraza y lo comprende todo); todo poder debe estarle sujeto y obedecerle. Y es permanente e irrevocable: su reino no tendrá fin (Lc 1, 32).

“Y este derecho (es) exclusivo y propio suyo” . Esta potestad, dominio, imperio de Cristo sobre todos los hombres y mujeres y sobre todas las cosas, no sólo lo posee con derecho nativo (o dominio natural) por ser Dios-hombre, el Verbo Encarnado, sino también, por otro derecho adquirido: Jesucristo... se entregó a sí mismo para rescatar a todos (1 Tim 2, 6). Por eso todos los hombres y mujeres (no sólo los cristianos), como dice San Pedro, son: pueblo adquirido (1 Pe 2,9). ¿A qué precio? ¡Al precio de su sangre!

Ahora bien, llevado de su bondad y caridad suma, permite que, por libre elección nuestra, “le ofrezcamos lo que es suyo y que se lo demos y consagremos como si se tratara de cosa nuestra... Consagrándonos a Jesús (por María) no solamente acatamos y reconocemos su dominio de un modo agradable y manifiesto, sino que, al mismo tiempo, atestiguamos con ello que si en realidad de verdad fuese de nosotros lo que ofrecemos, que lo daríamos con la misma excelente voluntad, y le pedimos que admita de nosotros lo que, en rigor, es completamente suyo” .

De ahí que enseñaba Pío XI que consagrarse a Jesucristo (por María) es ofrecer “todas nuestras cosas, reconociéndolas como recibidas de la eterna bondad de Dios” .

Dos maneras hay para lograr nuestra santificación, es decir, para que Cristo viva en mí (Gal 2,19): una larga, difícil y peligrosa cuando confiamos en nuestras pericia; otra pronta, fácil y suave cuando nos dejamos modelar por la Santísima Virgen.

San Agustín, llama a la Virgen “forma Dei”: molde viviente de Dios. No sólo formó - Ella sola- al Dios hombre, Jesucristo, sino que, en Ella sola, se forma el hombre-Dios que debemos ser nosotros.

San Luis María Grignion de Montfort, explica con un ejemplo las dos formas de lograr nuestra santificación:

“Un escultor puede sacar una estatua o un busto perfecto de dos formas: 1ª, ateniéndose a su pericia, a su fuerza, a su ciencia y a la perfección de sus herramientas y trabajando sobre una materia dura e informe; 2ª, utilizando un molde. Largo, difícil y expuesto a muchos tropiezos es el primer procedimiento: un golpe mal dado de cincel o de martillo basta con frecuencia para echarlo a perder todo. Un segundo basta con frecuencia para echarlo a perder todo. El segundo, en cambio, es rápido, sencillo, delicado y casi exento de gastos y fatiga, siempre que el molde sea perfecto y represente con exactitud la figura a reproducir y que la materia utilizada sea maleable y no oponga resistencia a su manejo.

María es el molde maravilloso de Dios, hecho por el Espíritu Santo para formar a la perfección a un Hombre-Dios por la encarnación y para hacer al hombre partícipe de la naturaleza divina mediante la gracia. María es el molde en el cual no falta ni un solo rasgo de la divinidad. Quien se arroje en él y se deje moldear, recibirá allí todos los rasgos de Jesucristo, verdadero Dios. Y esto en forma suave y proporcionada a nuestra debilidad, sin grandes trabajos ni angustias; de manera segura y sin peligro de ilusiones, pues el demonio no tuvo ni tendrá jamás entrada donde esté María; de manera santa e inmaculada, sin rastro alguno de pecado.

Alma querida, hay una gran diferencia entre un cristiano formado en Jesucristo por los medios ordinarios y que -como los escultores- se apoya en su habilidad personal, y otro enteramente dócil, despegado y disponible, que, sin apoyarse en sí mismo, confía plenamente en María para ser plasmado en Ella por el Espíritu Santo.

¡Cuántas manchas, defectos, tinieblas, ilusiones, resabios naturales y humanos hay en el primero! ¡Cuán purificado, divino y semejante a Jesucristo es el segundo!” .

Queridos hermanos:

-Sepamos profundizar en el sentido de la consagración...

-Seamos apóstoles de la Consagración, “apóstoles de María”.

-¡Cuántos se han de convertir por esta práctica!

-¡Cuántos se han de santificar...!

Esto es así porque Jesús, a quien veneramos como Señor de Matará, es el Rey de Reyes y Señor de los Señores (Apoc 19,16).

VoxVerbi 123

De una homilía para la juventud

“Madre de Dios y de los hombres, te ofrezco todos y cada uno de los jóvenes y de las jóvenes de mi Patria; te consagro sus cuerpos y sus almas, su ser y sus vidas. Recibe sus inteligencias y todo el amor de sus corazones juveniles, sus ideales y proyectos, alegrías y penas, sus juegos y diversiones, sus trabajos y estudios. Todo es tuyo, completamente tuyo. ¡Muéstrales siempre que eres su Madre!

Queridos jóvenes:

Desde lo más profundo de estos dos mil años de cristianismo en el mundo, ya en los umbrales del Tercer Milenio, con todo el convencimiento que me da la fortaleza de las vírgenes y los matrimonios santos, la sangre victoriosa de todos nuestros mártires, las espadas de dolor que atravesaron el corazón de María y la cruz de Cristo, con todo ese convencimiento, clamo:

«No te dejes vencer por nada extraño a tu espíritu...» (Séneca)

Por último, permitidme deciros como el Papa: «Jóvenes ¡Os amo!»”

(P. Carlos Miguel Buela, de una homilía para la juventud)

VoxVerbi 123

§TÍTULO§ «VENID Y VED»
La siguiente homilía fue preparada por el padre Carlos Miguel Buela, V.E., con ocasión de la I Jornada de la Juventud en San Rafael, para el domingo 24 de agosto de 1997. Por razones de brevedad, en su lugar predicó el “fervorín” para el Diálogo de los Jóvenes, el Decálogo del conocimiento de Jesucristo, que hemos publicado en el nº 119 de este boletín. Ofrecemos ahora el texto de esa homilía.

«Estaba Juan con dos de sus discípulos y, mirando a Jesús que pasaba, dijo: “Éste es el Cordero de Dios”. Los dos discípulos, al oírlo hablar así, siguieron a Jesús. Él se dió vuelta y, viendo que lo seguían, les preguntó: “¿Qué queréis?”

Ellos le respondieron: “Rabbí -que traducido significa Maestro- ¿dónde vives?” “Venid y ved”, les dijo. Fueron, vieron donde vivía y se quedaron con él ese día. Era alrededor de las cuatro de la tarde.

Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los que oyeron las palabras de Juan y siguieron a Jesús. Al amanecer, vio a su hermano Simón y le dijo: “Hemos encontrado al Mesías” -que traducido significa Cristo-.

Entonces lo llevó a donde estaba Jesús. Jesús lo miró y le dijo: “Tú eres Simón, el hijo de Juan: tú te llamarás Cefas” -que traducido significa Pedro-».

(Jn 1, 35-42)

Nadie podría contar con mayor belleza aquel primer encuentro de Jesucristo con sus primeros discípulos que un testigo presencial del acontecimiento, uno de los dos que “se quedaron con Él aquel día” (Jn 1, 39). Sabemos que “Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los que oyeron las palabras de Juan y siguieron a Jesús” (Jn 1, 40); pero en el relato no se menciona el nombre del otro discípulo. Sin embargo, fíjense en un detalle de la escena; se describe hasta la hora del encuentro: “era alrededor de la hora décima”, dice el relato (Jn 1, 39), que equivale a las cuatro de la tarde de nuestro horario. ¿Quién podría haber recordado con tanta precisión la hora del suceso sino uno de aquellos dos discípulos que quedaron impactados con la persona de Jesucristo, luego de un primer encuentro inolvidable? Aunque por humildad calle su propio nombre, sabemos que se trata del mismo que relata el encuentro, el evangelista San Juan, el más joven de los apóstoles que Nuestro Señor elegió para esa misión tan extraordinaria de ser testigos suyos en el mundo.

¿A quién llama primero Jesús? Ya sabemos que a Andrés y a Juan, dos grandes amigos, que tenían por oficio la pesca en el mar de Galilea, junto con Pedro y Santiago el Mayor, sus hermanos. Pero detengámonos en otro detalle: las dos primeras personas que buscaron a Jesús, cuando éste comenzó su misión, fueron jóvenes. Aunque no existen datos concretos de si Andrés era mayor o menor que Pedro, la mayoría están a favor de que era mucho más joven. En cambio, sobre San Juan la Tradición nos cuenta que sobrevivió a todos los demás Apóstoles: murió cerca del año 100, a principios del reinado del Emperador romano Trajano, y según afirmaba San Epifanio, Juan murió cuando tenía 91 años de edad. Si hacemos el cálculo, según las distintos cómputos que tratan de señalar el año exacto del nacimiento de Nuestro Señor, nos encontramos con que Juan, en el momento de su primer encuentro con el Señor, debía ser un joven alrededor de 17 años de edad. Era «un joven». Ciertamente, el más joven de los apóstoles, el «benjamín» del Colegio apostólico, y de ahí la predilección que Cristo tuvo para con él. Recordemos que el mismo Juan en su Evangelio se menciona elípticamente como “el discípulo a quien Jesús amaba” . Él fue quien durante la Última Cena se recostó sobre el pecho de Cristo y quien, permaneciendo un fiel amigo ante Jesús sufriente en la cruz, mereció recibir a María como a su Madre (Jn 19, 26). ¿Y por qué tantos privilegios para Juan? Sencillamente porque Jesús ama a los jóvenes. Al considerar la predilección de Jesús hacia su amigo Juan, el Papa Juan Pablo II enseña, citando a Santo Tomás de Aquino: “esto nos da a entender como ama Dios de modo especial a aquellos que se entregan a su servicio desde la primera juventud” .

Por eso, la invitación de Jesús: “Venid y ved” se dirige a los hombres y mujeres de todas las edades, pero de modo especial a los jóvenes, los privilegiados de su corazón. También ustedes, queridos jóvenes, como Juan, se han entregado al servicio de Jesucristo desde la juventud. ¿Acaso no son cristianos? ¿No están bautizados? ¿Y qué es ser cristiano? ¿Qué significa estar bautizados? “Ser cristiano es tener la fe de Jesucristo que se profesó en el Santo Bautismo y estar ofrecido a su santo servicio”, nos enseña el Catecismo.

Ustedes, queridos jóvenes, desde el momento del bautismo, por ser cristianos, están ofrecidos a su santo servicio. Por eso, aunque por las miserias de nuestras vidas muchas veces hayamos sido “siervos inútiles”, aunque por nuestros pecados hayamos ofendido mucho a Dios nuestro Padre, siempre debemos recordar esta gran verdad: Dios nos ama mucho, muchísimo más de lo que podemos imaginar, y Dios ama todavía mucho más a los jóvenes como ustedes, que, como Juan y Andrés, desde la juventud se han entregado a su servicio, o al menos, se quieren entregar. ¿Quien hay entre ustedes que no quiera servir a Jesucristo, sabiendo que tenemos en Él un amigo que dio su vida por nosotros antes de que nosotros naciéramos? “Él nos amó primero” (I Jn 4, 10), va a decir San Juan. ¡Y amor con amor se paga!

Por eso, todo lo que se refiere a la invitación que Jesús hizo a Juan y Andrés también va dirigido para cada uno de ustedes en particular. Jesús los llamó para que desde un principio fuesen testigos de su vida, de sus milagros, pero como nadie puede ser testigo de lo que no ha visto, la invitación de Jesús fue bien concreta: “venid y ved”; dos palabras breves que resumen perfectamente en qué consiste el llamado de Cristo, así como también en dos palabras se puede resumir lo que nosotros debemos hacer: “ir” y “ver”.

Estos serán los dos puntos principales que quiero considerar:

1º) La llamada: “venid y ved”.

2º) La respuesta: “fueron y vieron”.

1. La llamada: “¡Venid y ved!” (Jn 1, 39) a) “¡Venid!”

“Venid...” les dice. Jesús los invita, los llama, los convoca. Los jóvenes van hacia Cristo, pero también Cristo va hacia ellos. Pero, ¿cómo puede ser eso? ¿No leímos en el Evangelio que fueron los dos discípulos los que tuvieron la iniciativa de seguirle? Sin embargo, como hermosamente escribe el Papa en el mensaje que les escribió a ustedes, los jóvenes, con ocasión de la XII Jornada Mundial de la Juventud en París, “en aquel encuentro sorprendente, descrito con pocas y esenciales palabras, (...) es Jesús quien toma la iniciativa. Cuando él está de por medio, la pregunta se da vuelta; de interrogadores se pasa a ser interrogados, de «buscadores» nos descubrimos «buscados»; es él, de hecho, quien desde siempre nos ama primero (cf. I Jn 4, 10)” .

Jesús esto mismo lo va a decir con mucha claridad:

– “Ninguno puede venir a Mí, si mi Padre no lo atrae” (Jn 6, 44).

– Es más, a los Apóstoles les advirtió: “No sois vosotros los que me elegisteis, sino yo el que os elegí y os destiné para que vayáis y deis mucho fruto y ese fruto permanezca” (Jn 15, 16).

“Venid” es un verbo en modo imperativo y a primera vista parecería que se trata de una orden, un mandato. Sin embargo, según Andrés Bello el imperativo también pertenece a una forma particular del modo optativo, que expresa deseo, por la que “la persona a quien hablamos es la que debe cumplir el deseo y lo que se desea se supone depender de su voluntad” . “Venid” es como si Jesús les dijera abreviadamente: “Deseo que vengan...”, porque Jesús los invita, los llama... pero no los fuerza. Respeta su libertad. ¡Nadie es tan respetuoso de nuestra libertad como Jesús!

Notemos que dice ¡Venid! Con seguridad, sin ninguna duda. No dice: “podrían venir” (que sólo expresa posibilidad) , “tal vez vinierais” (que supone una acción contemporánea a otra anterior), “a lo mejor vengáis” (acción subordinada a otra cosa), “si vinieseis” (acción condicional), “sería bueno que vendríais” (acción posible, posterior a otra posible), “quizá viniereis” (acción hipotética)...

Dice ¡Venid!, como quien “manda, exhorta, ruega, anima...” , con certeza y dando certeza. En forma absoluta, segura, tajante. Como diciendo: ¡Vale la pena!

Dice ¡Venid!, que es caminar de allá hacia acá y un “comparecer una persona ante otra”; y no “id”, que es caminar de acá hacia allá. Porque está llamando a la intimidad, a estar junto a Él, a trabajar con Él, a sufrir con Él y a triunfar con Él.

¡Venid! Esta palabra de Jesús la debemos llevar en el fondo del alma sobre todo en los momentos difíciles de nuestra vida. ¿Qué nos dijo Jesús? “Venid a mí, todos los que estáis afligidos y agobiados, que yo os aliviaré” (Mt 11, 28). “¡Venid a mí...!”

¡Venid! Al decir esta palabra, tenemos que acordarnos de la promesa de Jesús: “Al que venga a Mí, no lo echaré fuera” (Jn 6, 37); “Si alguno tiene sed venga a mí Mí y beba quien crea en Mí” (Jn 7, 37-38).

¡Venid! Es una palabra que nos debe llenar de esperanza, acordándonos de lo que Jesús nos dirá al atardecer de nuestra vida, si tenemos la gracia de entrar a su Reino: “¡Venid!, benditos de mi Padre, a tomar posesión del Reino preparado para vosotros desde la creación del mundo” (Mt 25, 34).

b) “¡Ved!” Jesús llama... ¿a qué? A que “veamos”. Y ¿qué significa ver? Todos lo sabemos, pero hay que tener presente que el verbo ver tiene varios significados. “¡Ved!” significa:

- Observar, considerar, reconocer con cuidado;

- Visitar a una persona o estar con ella para tratar algún asunto;

- Experimentar o reconocer por el hecho;

- Considerar, advertir o reflexionar;

En definitiva, es como si Jesús nos dijese: “examínenlo y reconózcanlo por ustedes mismos”. Pero aquí no sólo se trata de usar los ojos corporales, sino, sobre todo, los ojos de la inteligencia y del corazón. Son los ojos de la fe los que nos permiten ver a Jesús en todos los lugares donde Él mora. Si hoy le preguntáramos a Jesús: “Maestro, ¿dónde moras?”, la respuesta serían todos aquellos lugares que nos indica la fe:

– Jesús vive de modo real y sustancial en la Eucaristía. Por eso el Papa dice a la juventud en su último mensaje: “Jesús vive entre nosotros en la Eucaristía, en la cual se realiza de modo total su presencia real y su contemporaneidad con la historia de la humanidad. Entre las incertidumbres y distracciones de la vida cotidiana, imitad a los discípulos en el camino hacia Emaús y, como ellos, decidle al Resucitado que se revela en el gesto de partir el pan: «Quédate con nosotros, porque atardece y el día ya ha declinado» (Lc 24, 29) ”.

– La fe también nos dice que vive en los hambrientos, en los sedientos, en los enfermos, en los presos, en los peregrinos, en los que sufren, en definitiva, en todo hombre: “en cuanto lo hicisteis a uno sólo, el más pequeño de mis hermanos, a Mí lo hicisteis” (Mt 25, 40), nos dirá el Señor. El Papa lo dirá también muy clara y hermosamente: “Venid y lo veréis. Encontraréis a Jesús allí donde los hombres sufren y esperan. (...) Cada ser humano, en realidad, es «conciudadano» de Cristo. (...) La casa de Jesús está donde un ser humano sufre por sus derechos negados, sus esperanzas traicionadas, sus angustias ignoradas. Allí, entre los hombres, está la casa de Cristo, que os pide que enjuguéis, en su nombre, toda lágrima y que les recordéis a los que se sienten solos que nadie está nunca sólo si pone en él su esperanza (cf. Mt 25, 31-46) ”.

Esta es la invitación de Jesús: ¡a que le veamos en la fe!

– Ver a Jesús en la fe que es un anticipo de la visión beatífica en que lo “veremos cara a cara” (1 Cor 13, 12) , “tal cual es” (1 Jn 3, 2).

– Ver a Jesús es sinónimo de gozo fruitivo: “los discípulos se llenaron de alegría al ver al Señor”, cuenta San Juan cuando vieron a Jesús resucitado (20, 19).

– Ver, según San Gregorio de Niza, significa lo mismo que poseer. Poseer un anticipo de todos los bienes posibles: “la vida sin fin, la incorruptibilidad eterna, la felicidad imperecedera, el reino sin fin, la alegría ininterrumpida, la verdadera luz, el sonido espiritual y dulce, la gloria inaccesible, el júbilo perpetuo, en resumen, todo bien” .

En definitiva, es una invitación a ver, a experimentar el amor de Dios para cada uno de nosotros: “Mirad qué amor nos ha mostrado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios, ¡y lo somos!” (1 Jn 3, 1).

II. La respuesta: “Fueron y vieron” (cf. Jn 1, 39). Los dos jóvenes respondieron a la invitación de Jesús pronta, generosa, decididamente. Pusieron de su parte lo que correspondía. Juan Pablo II la describe así: “llenos de curiosidad, decidieron seguirle a distancia, casi tímidos y sin saber qué hacer, hasta que él mismo, volviéndose, preguntó: «¿Qué buscáis?», suscitando aquel diálogo que dio inicio a la aventura de Juan, de Andrés, de Simón «Pedro» y de los otros apóstoles (cf. Jn 1, 29-51)”.

Y ¿qué es lo que vieron? La primera experiencia que tuvieron los dos discípulos fue la del amor de amistad de Jesús. San Juan Crisóstomo la explica de manera muy hermosa: «“¿Qué buscáis?” ¿Qué puede significar esa pregunta? El que conoce los corazones de los hombres, Aquél a quien son patentes nuestros pensamientos ¿tiene acaso, necesidad de hacer preguntas? Pregunta, no para saber, pues, ¿cómo habría de ser ello posible?, sino para ganarse su amistad, al comenzar Él el diálogo, y para darles confianza y mostrarles que merecen ser escuchados. Era natural que, tratándose de desconocidos, sintiesen ellos vergüenza y como temor, dado que habían oído decir grandes cosas de ese maestro. Para librarles de todo eso, del temor y de la vergüenza, les hizo una pregunta, a fin de evitar que llegaran hasta la casa en silencio. Sin embargo, aunque no les hubiera preguntado nada, ellos habrían hecho lo mismo, habrían continuado siguiéndolo y, pisado sobre sus huellas, habrían llegado hasta su casa. ¿Por qué les preguntó? Para obtener lo antes dicho, para que estando, como estaban, avergonzados y dudosos, cobraran confianza y serenidad ».

Por tanto, queridos jóvenes, en la amistad con Jesús no hay nada que temer... ¡ninguna desconfianza! Como les dice el Papa:

“Queridísimos jóvenes, como los primeros discípulos, ¡seguid a Jesús! No tengáis miedo de acercaros a él, de cruzar el umbral de su casa, de hablar con él cara a cara, como se está con un amigo (cf. Ex 33, 11)” .

Por el contrario, la superabundancia del conocimiento y amor a Jesús, debe redundar en apostolado, como hizo el apóstol Andrés: “Andrés... encontró a su hermano Simón... y lo condujo a Jesús” (cf. Jn 1, 40-42).

¿Qué vieron en la casa de Jesús? No se contentaron con conocer la morada: “sino que quisieron tomar gusto a su doctrina” . Andrés y Juan experimentaron el amor de Jesús, su amistad, la compañía de un amigo tan agradable que “permanecieron con Él aquel día” (Jn 1, 39) y quisieron que sus seres queridos también compartieran de la misma felicidad de conocer sus «palabras de vida eterna», y de tenerle por amigo. Eso es el apostolado: llevar a Jesús todos nuestros seres queridos –a nuestros amigos, a nuestros familiares, a nuestros vecinos...–, a fin de que le conozcan, le sirvan, le amen y gocen de su amor en esta vida y luego en la eterna.

“Ver” a Jesús es experimentar y comunicar a los demás el inmenso amor que Dios nos tiene. En este día, el Papa ha anunciado que el próximo 19 de octubre va a declarar doctora de la Iglesia a Santa Teresita del Niño Jesús, una santa que murió muy joven, de tuberculosis, cuando apenas tenía 24 años. El Papa Juan Pablo II en su mensaje a los jóvenes no quiso dejar pasar esta ocasión para proponer el ejemplo de esta santa, que se destacó por su amor apasionado a Dios, al punto que ella deseara: “en el corazón de la Iglesia yo quiero ser el amor”. El Papa escribiendo a cada uno de ustedes remarca lo siguiente: “Santa Teresa es una santa joven que hoy propone de nuevo este simple y sugerente anuncio, lleno de estupor y de gratitud: Dios es Amor; cada persona es amada por Dios, que espera que cada uno lo acoja y lo ame. Un mensaje que vosotros, jóvenes de hoy, estáis llamados a acoger y gritar a vuestros coetáneos: «¡El hombre es amado por Dios! Éste es el simplísimo y sorprendente anuncio del que la Iglesia es deudora respecto del hombre»” .

– “Venid y ved”: es la respuesta completa a cuanto aquellos hombres llevaban en su corazón.

Queridos jóvenes:

Nosotros también tenemos que “ir” y “ver” a Jesús, o sea, debemos conocer íntimamente a Cristo. Para ello, nos puede ayudar esta oración, compuesta por San Patricio, patrono de Irlanda:

Cristo conmigo, Cristo ante mí. Cristo detrás mío, Cristo dentro de mí. Cristo debajo de mí, Cristo sobre mí. Cristo a mi derecha, Cristo a mi izquierda. Cristo en el fortín. Cristo en las riendas del carro. Cristo en la popa del navío. Cristo en el corazón de cuantos piensan en mí. Cristo en la boca de cuantos hablan de mí. Cristo en todos los ojos que me ven. Cristo en todos los oídos que me escuchan.

Hermoso programa para todos aquellos que deseen conducir a sus seres queridos al amor de Jesucristo.

VoxVerbi 124

§TÍTULO§ EL JARDÍN DE SALOMÓN
Publicamos una carta que nos enviara el padre Carlos Miguel Buela, quien estuvo en Jerusalén predicando Ejercicios Espirituales para los sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado que trabajan en Tierra Santa y Egipto. En ella nos describe el Santuario de Nuestra Señora del Huerto, que se encuentra en Ortás, pueblo musulmán donde nuestro Instituto tiene una fundación monacal. 19 setiembre 1997

Queridos todos:

Desde hace varios días estoy en Tierra Santa, viviendo en Ortás.

I. Ortás

Ortás (algunos pronuncian Urtas, Artas o Ertas, palabra derivada quizás de la latina Hortus) es un pueblo totalmente musulmán, a unos 10 kms. al sur de Jerusalén, establecido en la ladera occidental del valle, donde esta el Wady Ortás. Aquí, en la ladera oriental del valle, se levanta un hermoso Santuario en honor de Nuestra Señora del Huerto, erigido en 1901, costeado por los católicos argentinos y uruguayos, que está unido canónicamente a la Basílica de Santa María la Mayor de Roma y al Santuario de Chiavari (Italia), de cuyos privilegios goza. Un gran puente, levantado por Mons. Soler, une la ladera occidental con la oriental. Aquí, en una casa de la entrada, en la ladera occidental, a unos 120 mts. del Santuario, viven los Padres Eugenio Elías y Luis Montes. Ahora junto con los Padres Marcelo Gallardo, Tristán Pérez, Gabriel Romanelli y Hugo Alaniz están haciendo Ejercicios Espirituales que predico yo.

II. El Jardín de Salomón

Este lugar, según los intérpretes, era el Jardín de Salomón, donde éste tenía su Palacio de Verano, mencionado por Flavio Josefo en “Antigüedades judías” (VIII, 2). En 1860, el señor Meshalaln descubrió en el terreno que ocupa actualmente el Santuario, un pavimento de mosaicos, columnas rotas y capiteles de estilo corintio. Se suponen del Palacio de Salomón. Lugar donde habría escrito el famoso Cantar de los Cantares y en donde menciona el Jardín o Huerto (cfr. Cant 4,12).

A la derecha de la puerta de entrada del Santuario hay dos placas de mármol blanco escritas en francés, que traducidas dicen: “El oasis donde se extendía el magnífico Parque o Paraíso de Salomón estaba situado en el valle de Ortás al cual el Cantar de los Cantares llama Hortus Conclusus (4,12). Los árabes todavía lo llaman Bostan Suleiman (Jardines de Salomón).

El antiguo ETHAN mencionado por Flavio Josefo como un lugar agradable y muy fértil por sus jardines y la abundancia de sus aguas corrientes estaba situado en el lugar donde se encuentra hoy el pueblo de Ortás. Es allí donde Salomón tenía la costumbre de venir al amanecer para gozar de la frescura de los perfumes de esos lugares (Ant VIII,7). Se encontraba a dos shenes (10 kms) de Jerusalén. Y aquí mismo (donde actualmente está la Iglesia) se habría levantado el Palacio de Verano mencionado por Salomón en el célebre pasaje del Eclesiástico (2, 4), y cuyos restos habrían sido descubiertos en 1860".

Asimismo, en castellano y en francés (a la izquierda del Santuario) está escrito en dos placas de mármol blanco: “En homenaje a Jesucristo Redentor, en este clásico Huerto Cerrado, símbolo de la Virgen Madre, prefigurada en el Cantar de los Cantares, los católicos de las Repúblicas de la Argentina y del Uru guay en Sud América han erigido este santuario dedicado a Nuestra Señora del Huerto”.

III. Alrededores

Alrededor de este hermoso oasis situado en el valle estrecho y profundo –propiamente el Jardín Cerrado de Salomón–, entre dos colinas altas y áridas, nos encontramos con varias cosas importantes:

1ro. Tiene este valle, en su parte superior, a unos doce minutos de camino, hacia el camino de Hebrón, la fuente Ain Ortás, cuyas aguas riegan el Huerto (las aguas de esta fuente iban en otro tiempo, también, al Herodium por un acuaducto que hizo construir Herodes el Grande, y cuyos fragmentos se hallan esparcidos);

2do. Continuando la marcha por unos trece minutos nos encontramos con la altura Jerbet-Boko (o Kirbet-el Kuloh o Jerber–Koko) donde estaba probablemente la antigua Etham;

3ro. Unos cuatro minutos después se encuentran los Estanques, Piscinas, Piletas o Vascas de Salomón, así llamados porque los mandó construir este Rey con objeto de regar el Huerto Cerrado;

4to. Alrededor de diez minutos más, y también, un poco más arriba, está la Fuente Sellada (Fons Signatus) figura de María (Cant 4, 13), al igual que el Jardín, Huerto, Parque o Paraíso Cerrado, que es el valle. “Forman la angosta entrada del Fons Signatus unas enormes peñas y después de bajar doce escalones, se llega a dos estancias abovedadas que cubren el origen de las aguas, de donde le viene el nombre de Fuente Sellada, pues cuando se ve correr el agua, ya está fuera de su nacimiento”, describe Mons. Soler.

IV. Figura de María

El Jardín Cerrado es una figura bíblica de María, según lo enseñan los mejores intérpretes, como San Jerónimo y San Bernardo. Esta figura era tan conocida que Santo Toribio de Lima, en 1605, incluía en sus letanías la invocación “Hortus Conclusus” –letanías aprobadas por Pablo V–; y por aquella época, en el Santuario de Chiavari, se colocaba la frase de Salomón “Hortus Conclusus” para designar a María del Huerto.

V. ¿Por qué el Huerto Cerrado y la Fuente Sellada son figuras de María?

Tanto el Huerto Cerrado como la Fuente Sellada representan el hecho de que la Virgen María es Madre de Dios y Virgen Inmaculada desde su Concepción.

Ella es Huerto y Fuente por su fecundidad como Madre de Dios; pero Cerrado y Sellado por su virginidad inmaculada. Es Huerto y Fuente por la plenitud de todas las virtudes representadas por las flores y frutos de este oasis; pero Cerrado y Sellado porque no entró en él ni siquiera la mancha del pecado original.

VI. El lugar

Es un lugar de Palestina de lo más pintoresco y ameno, celebrado por su exhuberante hermosura, cantado y ponderado por la Biblia.

También se lo llama Paraíso de Salomón porque constituía las delicias del Rey, pues en él pasaba muchas veces las primeras horas del día en medio de un ambiente perfumado por plantas y flores de todo tipo, que, aún hoy, exhalan aromas de paraíso. Su belleza sin igual la quiso inmortalizar en el idilio divino del Cantar de los Cantares, que aquí mismo compuso, y que ha llenado y llena de perfumes celestiales a todos las almas que buscan a Dios.

El Padre Jacinto Verdaguer lo describe así: “Volviendo del valle de Hebrón a Belén, como si dijéramos, desde la tumba de Abraham a la cuna de Jesús, se pasa por Ras-el-Ain (Fons Signatus), en donde flota la imagen de Salomón, grada digna en la escala de la historia divina... En el valle, cavados en la roca viva, rodeados de pared, se ven los Estanques o Piscinas de Salomón. El más alto vierte sus aguas, que recibe del Fons Signatus, en el segundo, y el segundo en el tercero. Su mismo autor los describe en el Eclesiastés: ‘Híceme huertos y jardines, y planté en ellos árboles de todos los frutos; híceme estanques de agua para regar de ellos el bosque donde los árboles crecían...

El bosque o parque, que es el “Hortus Conclusus”, está más abajo, encerrado entre dos montañas paralelas, y todavía merece de los árabes el nombre de Jardines de Salomón. Según testimonio de Josefo: ‘Aquí tenía costumbre de venir al romper el alba, saliendo de Jerusalén escoltado con sus guardias, armados de sus ballestas, en su carroza y vestido de blanco’. ...aquí compuso en una hora de inspiración divina, que no ha tenido igual antes ni después de él en ningún pueblo de la tierra, el misterioso Cántico de los Cánticos, desesperación de la poesía amorosa terrena, que no tiene alas para volar tanto y tan alto, y fuente inextinguible de la poesía mística de todas las literaturas. Todos los epitalamios, todos los idilios, toda la incomparable poesía orien tal, vive y canta en esos versículos nupciales, que parecen dictados en el paraíso terrenal, o mejor, en el verdadero paraíso, para celebrar los eternos desposorios del Alma y Jesús.

Después de tres mil años florecen todavía los aromas del Huerto cantado por la Sulamita, y llegan a todos los conventos y monasterios, a todos los templos y capillas, a todas las celdas y oratorios, donde ora un alma enamorada de Jesús. En aquellos jardines perfumaron sus almas puras y sus libros Santa Gertrudis y Santa Teresa. Conservan sus olores los cánticos del melifluo San Bernardo y los del iluminado Raimundo Lulio; pero San Juan de la Cruz nos dio en sus idilios celestiales sus mismas flores, como las que los sacerdotes peregrinos llevan apretadas entre las hojas del breviario.

Hoy estos vergeles son huertos partidos en pequeñas fajas, que beben por cada lado un riego de agua de los estanques de Salomón; los manzanos, granados y otros árboles frutales, que llenan el estrecho y delicioso valle, ostentan sus hermosas flores, y una blancura rosada cubre los campos, como si para celebrar Pascua, que llega, se quisiesen poner la antigua y ya olvidada vestidura del jardín. El murmullo de las aguas, el rumor de las hojas, el concierto de los pájaros, en el que solo echo de manos la voz del ruiseñor; la dulce soledad y el enjambre de imágenes divinas que lo pueblan, hacen de este sitio el más delicioso de Palestina”.

Aún ahora, luego de treinta siglos, conserva ese ambiente encantador. Hay multitud de parrales, peras, durazneros, naranjos mandarinos, nogales, nísperos, higueras (que dan higos que parecen bomboncitos de azúcar), granados, limoneros, laureles, olivos, etc.; hay flores de todos tipos que exhalan perfumes que embalsaman el ambiente, en especial, de noche sobre todo los jazmines; hay retamas; las huertas dan todo tipo de hortalizas y verduras; y es que el calor concentrado y la abundancia de aguas hacen estos terrenos muy feraces, muy fértiles (se dice que se pueden recoger hasta cinco cosechas de papas por año).

VII. Motivaciones de Mons. Soler.

1ro. La gloria de María del Huerto que pregona que María es Madre de Dios, es siempre Virgen y su Concepción, Inmaculada.

2do. El honor de las Repúblicas del Plata: Argentina y Uruguay.

Como le contestó el Papa León XIII al enterarse del proyecto: “Si Santo Toribio ha sido el primero en honrar a María en las letanías con la invocación simbólica de Huerto Cerrado, usted tendrá el honor de ser el primero en procurar se erija un Santuario en el mismo lugar simbólico de su maternidad virginal, en Hortus Conclusus; y en ningún otro lugar se encontrará mejor María del Huerto”.

VIII. El Santuario

La ladera oriental fue tallada en una extensión de 170 mts., por 12 y 15 de espesor y unos 80 mts. de profundidad, quedando el edificio asentado sobre esta plataforma artificial, a unos 18 mts. de altura desde el nivel del Huerto de Salomón.

El Santuario es de una sola nave, con coro elevado, el techo de chapa debe tener en la cumbrera unos 19 mts. de altura, y la torre, al igual que la Iglesia de la Finca, está en el frente al medio, estimo que tendrá más de 25 mts. de altura.

Hoy, domingo 21 de septiembre de 1997, se celebra la Fiesta externa de la Virgen del Huerto. A la tarde vendrá para la procesión y Misa, un Obispo auxiliar del Patriarcado Latino de Jerusalén.

Hoy en la torre flamea una bandera amarilla y blanca.

IX. Bibliografía

He utilizado abundantemente el folleto “Hortus Conclusus” de Mons. Mariano Soler, 3ra. ed., Buenos Aires, 1951, y el libro “Lirios y Violetas” escrito por la Hna. María Teresa Ferreyra, sin pie de imprenta, con imprimatur del 15 de noviembre de 1926.

Saludos a todos.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 126

El difícil ateísmo

Carta del padre Carlos Miguel Buela, quien se encuentra en estos momentos de viaje–peregrinación visitando las comunidades del IVE de Medio Oriente, Europa y EE. UU., y predicando Ejercicios Ignacianos a sus sacerdotes.

Queridos todos:

Otra vez estoy de viaje, peregrino por los caminos del mundo a los Santuarios del Señor y de la Virgen y a los santuarios vivientes del Pueblo de Dios, en este caso nuestras comunidades religiosas de Tierra Santa, Roma y Estados Unidos de Norteamérica.

Volé en un MD 11 de Alitalia, un trirreactor de 61 m. de largo, de más de 17 m. de alto, con una apertura de alas de 51 m., un peso en el decolaje de 280.000 kg., con capacidad para 283 pasajeros, con una autonomía de 12.200 km. y una velocidad crucero de 900 km/h. Llegamos a Roma luego de unas 12 horas de vuelo. En el Aeropuerto me encontré con el Padre Gonzalo Ruiz y estuvimos hablando largo rato. Luego volé a Tel Aviv donde me esperaban los Padres Marcelo Gallardo y Luis Montes.

Si mal no recuerdo, en alguna oportunidad hice mención al hecho de que la lectura de algunos buenos libros constituye una de las cosas muy edificantes de un viaje. Sea porque sirve de preparación próxima para sacar más provecho de la visita, sea porque se convierte en material para la oración, sea porque se ilumina algún tema que uno quería profundizar y no se encontraba el momento, sea porque es inspiración para algún proyecto, sea porque se puede leer sin que golpeen la puerta...

Quiero referirme, en forma muy resumida, a un pequeño gran libro que pude leer en este vuelo, “El difícil ateísmo” de Etienne Gilson, Ediciones Universidad Católica de Chile, 1991, traducción de Eloy Sardon del original “L’ atheisme difficile”, Vrin, Paris, 1979. Con su reconocido rigor científico trata Gilson este tema, del que dijera S.S. Pablo VI en la encíclica Ecclesiam suam que “es el problema más grave de nuestro tiempo”.

En primer lugar define la noción de Dios, cuya afirmación constituye una afirmación de Dios, y cuya negación se tiene por una negación de Dios: “Los elementos constitutivos de esta noción... son tres:

1) Dios debe ser un ser trascendente, es decir, un ser que existe independientemente de mí y del mundo;

2) Debe ser también un ser necesario, de tal modo que una vez hallado no haya lugar para buscar su causa;

3) Debe ser la causa de todo lo demás” (pp. 25– 26).

Esto es muy importante para comprender adecuadamente el problema, porque afirmar la existencia de Dios no es afirmar la existencia de cualquier objeto llamado dios. Refuta a un tal J.J. Natanson que afirma que: “el primer atributo de Dios no es el ser, no es la omnipotencia, sino el amor”, porque para ser amor es preciso que primero sea. Tampoco se puede definir a Dios como “comunicación de sí”, como “don de sí”, ni definir su omnipotencia como “la comunicación de sí” sin reconocer primeramente que haya ser que comunicar; en síntesis, sin reconocer que es.

Luego indica a qué ateísmo se va a referir: al ateísmo filosófico. No se refiere al ateísmo positivista o cientificista (no es objeto ni de demostración, ni de refutación), ni al ateísmo práctico (que viven como si Dios no existiese), ni al ateísmo oficial y político como el que se vivió en la ex-URSS (que no fue de esencia filosófica ni teológica, ni siquiera fue especulativo), ni del ateísmo religioso, ni del ateísmo cristiano (el de los teólogos de la muerte de Dios). De tal modo, que cuando afirme que el ateísmo no existe, sólo se refiere al primer caso: el ateísmo no existe como conclusión filosófica. Como decía hace años Mons. Guerra Campos, el ateísmo es meramente postulatorio, porque dice que Dios no existe, pero eso no lo puede probar ni demostrar racionalmente.

Se refiere luego al sin sentido de la fórmula publicitaria de Nietzsche: “Dios ha muerto” y a la interpretación que de él hace Jean P. Sartre en “Las moscas”. El A. deja escapar una fina ironía: “Hasta es preciso que haya un Dios para poder rebelarse contra Él. Estos ateos hacen mucho ruido en torno a algo que no existe; no pueden pasarse sin Él; no cesan de hablar de Él” (p. 32). Y agrega más adelante: “Sábese que Napoleón I murió; que Dios haya muerto es menos seguro”.

El solo hecho que tantos hombres crean todavía útil hacer profesión de ateísmo y justificar su increencia mediante argumentos tales, por ejemplo, como la existencia del mal, hace bien patente que la cuestión permanece aún viva. Si la muerte de Dios significa su muerte final y definitiva en los espíritus de los hombres, la vitalidad persistente del ateísmo constituye para el propio ateísmo su dificultad más seria. No habrá muerto Dios en los espíritus más que cuando nadie piense en negar su existencia. Mientras se espera que el ateísmo acabe con Él, la muerte de Dios es un rumor que aún requiere confirmación” (p. 33). Si mal no recuerdo, cuando la revuelta estudiantil de mayo de 1968 en París, en la llamada revolución de los graffitti, en una pared alguien escribió: “Dios ha muerto” y abajo, como firmado, “Nietzsche”. Al tiempo se ve que pasó un creyente con gran sentido común y escribió: “Nietzsche ha muerto”, firmado, “Dios”. Decía La Bruyere: “Tendría una curiosidad extrema por ver a quien estuviese persuadido de que Dios no existe; al menos me diría la razón invencible que ha podido convencerle”, y añadía: “La imposibilidad en que me hallo de demostrar que Dios no existe me descubre su existencia” (p. 33). De tal modo que se debe afirmar que el ateísmo NO EXISTE como posición filosófica racionalmente justificada (cfr. p. 34).

En general, los que se denominan ateos no piensan en sus razones para ser ateos; otros se rebelan indignadamente apenas se les habla de Él; de tal modo que, sea o no posible demostrar que Dios no existe, no se puede esperar de ninguno de los ateos que lo haga. Si esto no es suficiente para descubrirnos la existencia de Dios, posiblemente sea suficiente para sugerir que no hay razones invencibles para negarla (cfr. p. 34-35).

Como recién van resumidas diez páginas de este hermoso libro y todavía faltan unas cuarenta páginas más, creo conveniente no extenderme más.

Espero haber suscitado curiosidad para que muchos lean entero este libro clarividente sobre un tema actual. Tan actual que tengo para mí que es la principal tentación de las almas consagradas en estos tiempos difíciles. Baste recordar, por ahora, que había en Moscú una Universidad que daba –no sé si aún lo sigue haciendo– un Doctorado en ateísmo donde se preparaban predicadores y conferencistas que llevaban a todas partes el “mensaje” ateo. Allí, hace años publicaron una Enciclopedia del Ateísmo –si mal no recuerdo en 5 (cinco) tomos– que era un conjunto de disparates insostenibles, sin un solo argumento racional. Allí, también, existió –o existe– un Museo del Ateísmo, primer y único Museo del Mundo dedicado a un objeto inexistente. Dice irónicamente el A.: “El Dios del burgués capitalista Francisco de Asís aún no ha muerto; si lo está, el museo moscovita del ateísmo es el único museo del mundo consagrado a algo que no existe” (p.45).

Saludos a todos. Me encomiendo a sus oraciones y los encomiendo en cada Lugar Santo.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 127

Tierra Santa

Continuando con el itinerario trazado, el padre Buela nos envía ahora un detallado y minucioso relato de su paso por la Tierra de Jesús.

Queridos todos:

Recién ahora puedo seguir enviándoles alguna carta de viaje.

(Antes de seguir tengo que aclarar que el techo del Santuario de Nuestra Señora del Huerto no es de zinc, como yo afirmé equivocadamente, sino de tejas, y que, además de los Padres mencionados también estaba el P. Carlos Ferrero).

Si es verdad, como dice Bossuet, que “en el mundo no hay nada más grande que Jesucristo”, para nosotros sus discípulos, no hay tierra más santa que aquella en la que se encarnó, nació, vivió y murió nuestro Señor. Y si “en Jesucristo no hay nada más grande que su sacrificio”, en Tierra Santa no hay nada más grande que Jerusalén, y en Jerusalén no hay nada más grande que el Santo Sepulcro.

§TÍTULO§ I - TIERRA SANTA
Es un pequeño país. Está situado en la punta sudoriental del Mar Mediterráneo, que es su límite Este; por el Norte está el Líbano; al Noreste Siria; al Este Jordania (el límite natural es el río Jordán); y al sur la península desértica del Sinaí. Fue llamado por Herodoto, PALESTINA, anteriormente se llamo PAÍS DE CANAÁN, con el nombre de ISRAEL se lo llama once veces en la Biblia y éste es el nombre elegido para su Estado por los hebreos de hoy (el Mar Muerto señala el punto más bajo de la tierra con cerca de 400 mts. bajo el nivel del mar).

La superficie total del Estado de Israel y los Territorios Ocupados (que pertenecen a los árabes palestinos) es de 25.817 km2 (tengo entendido que es menor que la superficie de la provincia de Tucumán). Sin los territorios árabes la superficie es de 20.700 km2. Está poblada por más de 5.100.000 habitantes, según el censo de 1992, y compuesta por el 81,9 % de judíos (4.220.000), el 13,9% de musulmanes, el 2,4% de cristianos y el 1,7% de rusos.

Hay dos idiomas oficiales: el hebreo y el árabe. Es de señalar que el caso del hebreo es único en el mundo: después de 2000 años de ser lengua muerta se transformó en lengua viva y se la escucha por la calle, en la TV, en la radio, se la escribe en diarios, revistas, libros, etc.

La mayoría de la población pertenece a alguna de las tres grandes religiones monoteístas:

A) El JUDAÍSMO (con tres grandes tendencias: la ORTODOXA de adhesión estricta a la Halaka (tradiciones rabínicas); la MESORATI, que adhiere a la Halaja pero adaptándose; la PROGRESISTA o LIBERAL, que defiende la adaptación hasta sostener que a cada individuo corresponde el derecho de elegir su comportamiento religioso. Además está la secta de los Caraitas que adhieren a los cinco primeros libros de la Biblia, rechazando la tradición rabínica; también hay otros grupos).

B) El ISLAMISMO (también tiene divisiones internas como la SUNNITA, la SHIITA de tendencia iraní o los HERMANOS MUSULMANES -las dos últimas, en auge, son fundamentalistas-);

§TÍTULO§ C) El CRISTIANISMO con:
1. Los CATÓLICOS de distintos ritos: latinos, griegos, armenios y caldeos;

2. Los ORTODOXOS: griegos, armenios, coptos, etiópicos y sirios;

3. Los PROTESTANTES: anglicanos, luteranos y varias sectas.

§TÍTULO§ A) LA CIUDAD.
Jerusalén es única porque allí murió y resucitó Jesucristo, y porque es la ciudad santa de las tres grandes religiones monoteístas. Podemos decir que la característica principal de Jerusalén se la dan tres piedras, tres rocas:

1. La Roca del Santo Sepulcro de Jesucristo;

2. La Roca que está en la explanada del Templo que para los musulmanes es santa;

3. La Roca del Sancta Sanctorum que para los judíos santifica el Muro que está más cerca, el Occidental, de ahí que para ellos sea el principal lugar de oración.

Comenzaremos por la última.

B) EL MURO DE LOS LAMENTOS Se halla en la parte sur del Muro Occidental. Se lo conoce como “ha-Kotel”, el Muro por antonomasia, y constituye el corazón de la religión hebrea, por varias razones:

1. Por ser parte integrante del Monte Moria (2 Cro 3,1), identificado por algunos con el “país de Moria” (Gen 22,2) y con la altura donde Abraham ató a Isaac. Este acto de suprema obediencia, llamado “aqueda” –o sea, atadura de Isaac– según la tradición rabínica permanece a través de los siglos como un acto meritorio que garantiza de manera indefectible la salvación y la perennidad de Israel;

2. Allí David transportó el Arca de la Alianza. Por eso el concepto de una santidad especial de este muro, por la cercanía con el Sancta Sanctorum.

3. Posteriormente una piedra, la llamada Piedra de la Fundación, (Evenha-Shetiya), señalaba el lugar donde había estado el Arca y fue considerada como la primera piedra de la creación y el centro de todo lo creado.

Todo el valor simbólico y religioso del Muro Occidental del Templo de Jerusalén dado por la aqueda, el Arca y la Piedra de Fundación se proyectó sobre el actual Muro Occidental de sustentamiento, lugar predilecto de oración para los hebreos.

C) HARAM ESH-SHERIF (El Recinto Noble)

Es la expresión árabe para indicar la Explanada del Templo. Después de la Meca y Medina (lugar donde se encuentra el sepulcro de Mahoma) es el lugar de oración más importante para los musulmanes. Allí se levantan dos mezquitas: la mal llamada Mezquita de Omar, imponente y bellísima con su cúpula dorada –es de aluminio dorado–, más propiamente se la llama “Cúpula de la Roca” (Qubbet es-Sakhra) y la Mezquita del Aqsa. La primera se llama “de la Roca” porque contiene en su interior la roca sagrada del Monte Moria de unos dieciocho mts. por 13 mts. El plano es un octógono regular inscripto en un círculo de 54 mts. de diámetro, la cúpula tiene 22,50 mts. de diámetro y alcanza una altura de 34 mts. Debajo de la Roca hay una gruta, tal vez resto de la morada del jebuseo Arauna a quien David compró la colina para edificar el Templo.

Para los musulmanes la Roca es santa porque es como un paralelo con la piedra negra de la Meca, la Kaaba, y porque recuerda el viaje nocturno de Mahoma a Jerusalén y que de allí, según su propio sueño, Mahoma subió al cielo sobre su mula blanca, guiado por el arcángel San Gabriel.

§TÍTULO§ D) El SANTO SEPULCRO
Pero ciertamente, por lo que allí pasó, como por el número de seguidores que tiene, la más famosa Roca es la del Sepulcro del Señor, donde fue enterrado y donde resucitó. Desde hace 2000 años que ese sepulcro está vacío. Está sobre el Monte Gareb, fuera de las antiguas murallas. En el extremo norte de ese Monte se levanta un pequeño montículo, de unos cinco metros de altura, de forma más o menos redondeada, que le valió el nombre de Gólgota, que significa cráneo, de allí Calvario.

Es el lugar de la muerte del Señor en la cruz. Muy cerca está el Santo Sepulcro. Lugares ambos acerca de los cuales se tiene certeza científica – arqueológica– de que son los lugares auténticos de la muerte y resurrección del Señor. Estuve estudiando un hermoso libro de arqueología de uno de los grandes especialistas, el P. Bellarmino Bagatti, OFM, testigo directo de las excavaciones arqueológicas realizadas en el área del Calvario (en 1981 había leído el libro del arqueólogo André Perrot sobre el tema). Ambos lugares están cubiertos por la Basílica del Santo Sepulcro, a la que se le acaba de restaurar la Cúpula de la Anástasis, que luce muy bella.

Grandioso recuerdo del Señor. Y de la Virgen a quien se le apareció primeramente, de Santa María Magdalena y las demás santas mujeres, de San Pedro y de San Juan, de los demás Apóstoles, de San Macario y Santa Elena, de Santa María Egipcíaca y Santa Pelagia, de San Cirilo de Jerusalén, etc., etc., etc.

§TÍTULO§ III – OTROS LUGARES SANTOS
También pudimos peregrinar a Belén, a Nazareth, a Cafarnaúm, a la Iglesia del Primado de Pedro junto al Mar de Galilea, a la Iglesia de la Multiplicación de los Panes, a Sefforis el pueblo de los Santos Joaquín y Ana, a Yafia la patria de los Apóstoles Santiago el Mayor y Juan, etc.

§TÍTULO§ IV – PRESENCIA FRANCISCANA
Quiero hacer notar que sería imposible hoy día peregrinar a los lugares santos del Señor, la Virgen y los Apóstoles si no fuera por la invalorable labor que, desde hace más de 650 años, realizan los franciscanos en Tierra Santa.

La presencia de los franciscanos se debe al celo apostólico del mismo San Francisco de Asís en 1217 cuando es erigida la Provincia de Tierra Santa en el Capítulo General. En la actualidad su acción se extiende a siete países: Israel –y Palestina–, Jordania, Egipto, Siria, Líbano, Chipre, Grecia (Rodas) y Turquía (Estambul). En esta misión están trabajando trescientos treinta y cuatro franciscanos de treinta y dos naciones distintas (entre los que hay dos obispos, ciento noventa sacerdotes, noventa hermanos no sacerdotes, etc.). Guardan el recuerdo de setenta y cuatro Lugares Santos bíblicos (veintiuno en Galilea, cincuenta en Judea, dos en Siria y uno en Jordania), entre ellos la Basílica del Santo Sepulcro, la Basílica de la Natividad en Belén y la Basílica de la Anunciación en Nazareth. Dirigen dieciséis escuelas con diez mil alumnos y cuatrocientos profesores; dan doscientos cincuenta puestos de trabajo en oficinas diversas; tienen cuatro hospedajes para peregrinos, etc. Llevan adelante una gran tarea arqueológica con sabios de la talla de los Padres Belarmino Bagatti, Virgilio Corbo, Stanislao Loffreda, Sandolfi, Arce, Petrozzi, Testa, Piccirillo, etc. Editan la revista Tierra Santa desde hace setenta años y editada en la actualidad en cinco lenguas: italiana, francesa, inglesa y árabe. Han publicado treinta y seis volúmenes de la Collectio Maior; treinta y tres volúmenes de la Minor; treinta y tres volúmenes de Analecta; nueve volúmenes de Museum; cuarenta volúmenes del Liber annuus. Difunden la ciencia a través del Estudio Bíblico Franciscano, el Jerosomilitano, la editorial Franciscan Printing Press y el Centro de Estudios Orientales. Asisten espiritualmente a los peregrinos. Ejercen la pastoral en veintinueve parroquias y en setenta y nueve Iglesias y capillas. Se sostienen con la ayuda del mundo católico a través de ochenta y dos Comisarías de Tierra Santa (en Argentina está en Buenos Aires en la calle Bartolomé Mitre cerca de Once, Tel. (01) 86.53.135), repartidas en cuarenta y cuatro países. Realmente UNA OBRA CICLÓPEA.

Tienen santos y mártires como Nicolás Tavelic y sus compañeros.

§TÍTULO§ V – NUESTRA PRESENCIA
Hace años leí a Belloc que decía, acerca de las Cruzadas, que fue la empresa que tuvo como finalidad recuperar una piedra: LA PIEDRA DEL SEPULCRO DE CRISTO. Al haberse alcanzado ese objetivo, la Cruzada se convirtió en Custodia. Ya no había que conquistar lo que antes estaba en otras manos, sino que había que cuidarlo. Estimo que es algo semejante a lo que dice San León Magno acerca del obstáculo que impide la llegada del Anticristo y que comenta Santo Tomás: El Imperio Romano de temporal devino espiritual al hacerse cristiano. La Cruzada devino Custodia.

Pues bien, ¿cuál es la razón de nuestra presencia allí? Estamos allí porque en su momento, por medio de una carta pública pidió ayuda a toda la Cristiandad el Patriarca Latino de Jerusalén. Porque entendimos que debíamos aportar nuestro granito de arena con la presencia personal de aquellos y aquellas, que renovando el espíritu de los cruzados, estén dispuestos a colaborar en la custodia de los Lugares Santos, a los menos indirectamente al ayudar en la animación de las comunidades cristianas que viven en esos Lugares.

Por si fuese poco se suma el trabajo pastoral que se puede hacer con los hebreos y los musulmanes en orden a implementar el Decreto Nostrae Aetate del Concilio Vaticano II, el documento Diálogo y Anuncio, etc. Se abre para nuestros misioneros y misioneras un hermosísimo campo de trabajo en la Patria de Jesús, de la Santísima Virgen y de los Doce. Pido a ellos que nos den y alcancen la gracia de que estemos a la altura de las circunstancias, de manera análoga, a la gloriosa presencia casi siete veces centenaria de los Franciscanos.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 128

§TÍTULO§ CUMPLIÓ 26 AÑOS DE SACERDOTE NUESTRO FUNDADOR
El pasado 7 de octubre el padre Carlos Miguel Buela cumplió 26 años de sacerdote, motivo por el cual le llegaron numerosos mensajes de felicitación de parte de los misioneros del IVE en el mundo. En agradecimiento a todos ellos, envió este mensaje donde cuenta como transcurrió tal día:

Ponzano Romano, 10 de octubre de 1997

Queridos todos en el Señor y la Virgen: Quiero agradecer a todos los saludos recibidos con ocasión de cumplir 26 años de ordenación sacerdotal.

Lo celebré con mucha alegría. Primero fue la Santa Misa en la cripta de la Basílica de San Pedro, en la Capilla Húngara, en la que cuatro Servidoras hicieron sus votos perpetuos. El padre Catena dirigió los cantos y a un pequeño coro que había formado.

Luego, acompañado por el p. Arturo Ruiz, tuve una entrevista muy importante en la Secretaría de Estado.

Al mediodía festejamos en la nueva Casa Generalicia de las Servidoras en Sezze. A media tarde me reuní con el Consejo General de las Servidoras. Luego con los familiares de los hermanos Cerilli, de Gianluca y de Débora (al mediodía ya había visto a la mamá de la nueva novicia de Sezze). A la noche festejamos aquí.

Nuevamente gracias por las oraciones y las felicitaciones.

Con mi bendición. En Cristo y María. Saludos a todos.

P. Carlos Miguel Buela, VE

VoxVerbi 128

§TÍTULO§ NUESTROS HERMANOS
17 de octubre de 1997

Hermanos y Hermanas en Jesús y María:

Hace quince días que comencé estas LETRAS, pero estuve tan ocupado que me fue imposible terminarla.

Como se podrán imaginar una de las cosas más interesantes es poder compartir varios días con aquellos y aquellas que entienden que están prolongando, de alguna manera, el ideal de las cruzadas convertido en custodia, de los lugares santos y, sobre todo, de las comunidades cristianas de esas latitudes.

Como saben estamos trabajando en cuatro países de Cercano Oriente: Palestina, Jordania, Egipto y Sudán.

§TÍTULO§ A- PALESTINA
Allí el trabajo más importante, por ahora, a mi modo de ver, se hace en el Seminario del Patriarcado Latino, en Beit Jala, a unos dos kms. de Belén. En la actualidad Beit Jala (Betyala, Beit Giala...)

se encuentra unido a Belén y un poco más arriba se encuentra el teologado de los PP. Salesianos en Cremisan (de allí sale un vino fabricado por ellos, muy conocido en el país). El lugar se identifica con Ghilo, patria de Ajitófel (cfr. 2 Sam 16, 23; 17, 23; etc.). El padre Marcelo Gallardo es Ecónomo en el Seminario, enseña varias materias y es director espiritual de varios seminaristas. Además da clase en los Franciscanos.

El padre Luis Montes y, ahora, el padre Carlos Diego Pereira, viven en lo que era la casa de la portería en Ortás y van a sus estudios en Jerusalén y en Belén.

Las Hermanas viven ahora en una casa que les da el Hospital en donde hacen apostolado en Beit Jala. Se las ve muy bien y son muy queridas por todos. Ya les habrá legado la crónica de ellas de la ceremonia de la profesión perpetua que hicieron dos Hermanas. Se postraron sobre la misma piedra de la Agonía de Jesús en el Monte de los Olivos. Muy emocionante. A cinco metros de la una de las cúpulas de la Basílica de Getsemaní, donada por la Argentina. Luego, la fiesta fue en el mismo Huerto de los Olivos. A pocos metros del ábside de la Basílica, donde están las dos columnas que quedan del Templo de Adriano, que en el año 132 comenzó a construir sobre el Santo Sepulcro y el Calvario.

Dos divagues:

1 - Se verá si se puede comprar el terreno donde está la Fons Signata, figura bíblica de la Virgen María, con la intención de levantar un Templo, cuando se pueda. En la actualidad está en medio de un olivar y, aparentemente, se ha secado. Estuvimos en el lugar que coincide con la foto señalada por Mons. Mariano Soler, a principio de siglo. Sea lo que sea, metros más o metros menos, sería hermoso poder tener un recuerdo, el único, de María, Fuente Sellada.

2 - Estuvimos en Magdala. Magdala, del hebreo Migdal, es decir, Torre (probable corrupción de Migdal’ El, o sea, Torre de Dios; en árabe Mejel; queda a cinco kms al norte de Tiberíades sobre la costa del Lago de Genesareth o Mar de Galilea. Era conocida en el siglo I por la industria de tintorería y por la pesca, de tal modo que se la llamaba, en griego, Tarikea, o sea, “pez o pesca salada”; también se la conocía como Magdala Nunaya (nun quiere decir pez en aramaico); y también, Magdala Zaba’aya (en aramaico, Magdala de los Tintoreros). El lugar está señalado por algunos restos arqueológicos, sobre todo por restos de una antigua torre de época romana, encerrada en el recinto propiedad de los Franciscanos, donde el p. Corbo estuvo haciendo excavaciones a partir de 1971. Estas excavaciones dieron a luz una gran zona ocupada por un monasterio del comienzo del período bizantino (o sea, alrededor del 320) con pavimentos y decoraciones romanas y una calzada romana del siglo I. La torre, todavía visible, formaba parte de unas construcciones destinadas a recoger agua surgente. También fueron descubiertas las trazas de una casa elegante y espaciosa de época romana y una Sinagoga del siglo I, de 6 x 6,50 m., que es la Sinagoga más antigua descubierta hasta ahora en Palestina.

Pues bien, estando en Nazareth hablando con nuestro amigo el Hno. Rafael, compañero de excavaciones en Nazareth del p. Corbo, le pregunté porqué no hacían algo en Magdala. Me dijo porque no tenían gente. Luego hablando con el p. Gallardo y los demás, dijimos que podríamos ofrecernos para hacernos cargo de Magdala y ver lo que se puede hacer. Quedamos que el Padre Gallardo hablara con el Custodio en Jerusalén.

Bien podemos rezar por esta intenciones, que son santas –aunque más no sea porque se refieren a Tierra Santa. Si Dios quiere se concretarán. La Santísima Virgen y Santa María Magdalena harán en el cielo lo suyo propio, si ven que sería para gloria de Dios.

§TÍTULO§ B - JORDANIA
El día marte 23 de setiembre, acompañamos a los pp. Gabriel Romanelli y Hugo Alaniz hasta la frontera con Jordania en el paso que está cerca de la ciudad de Bet She’An, un poco al sur de la costa sur del Mar de Galilea. Iban para Mádaba, ciudad recostada en la ladera oriental del Monte Nebo donde fue sepultado Moisés, que en línea recta está a unos treinta kms. hacia el este de Belén (ahora, por la situación política hay que hacer más de cien kms). Allí darán testimonio de Jesucristo.

§TÍTULO§ C - EGIPTO
Allí sigue trabajando con mucho fruto en el Seminario Copto Franciscano el p. Mauricio Tristán Pérez. Y a partir del domingo próximo, el p. José Elías trabajará en casa dirigida por él –será la primer casa dirigida por nosotros en el Cercano Oriente– en la mítica Alejandría de Egipto.

§TÍTULO§ D - SUDÁN
Cómo serán las cosas allí que le pedimos al p. Ferrero que no hablase de Sudán cuando comíamos. Malaria, fiebres extrañas, mosquitos –millones de mosquitos–, pantanos, muertes, robos, hambre, chozas, serpientes, leones, muchas horas de viaje en circunstancias altamente difíciles, falta de agua, aguas contaminadas, búsqueda de oro, situación inestable, el recuerdo permanente del padre Carlos Flores, la familia carnal y religiosa, nuestra Patria, etc., fueron algunos de los tantos temas que pudimos hablar con él, y sobre los que mandará crónicas.

Pido a Dios la gracia de poder seguir formando misioneros y misioneras dispuestos a todo, y a padecer todo, con una gran sonrisa en los labios y una alegría inmensa, inconmensurable, en el corazón, por haber sido encontrados dignos de sufrir algo por el Reino de Dios.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 129

«En señal de mi amor a Pedro vivo...»

Homilía predicada por el R.P. Carlos Miguel Buela, VE, en Ponzano Romano, a la comunidad sacerdotal del IVE y a sus feligreses de la parroquia, el día 12 de octubre de 1997 (traducida del original en italiano).

Queridos hermanos y hermanas:

I

Un gran escritor italiano, Edmundo D’Amicis, en su clásico libro “Corazón”, cuenta el viaje que un niño hizo desde los Apeninos hasta los Andes. Ahora, a los padres argentinos de Ponzano Romano –nuestra primera parroquia en Italia– les toca hacer la historia de la evangelización al revés, es decir, desde los Andes a los Apeninos. Ellos vienen para aprender de Roma la sabiduría de muchos, para servir al pueblo con todo el corazón, y para llegar a ser “después” misioneros donde la obediencia los mande. De hecho nuestros sacerdotes se encuentran, prácticamente, en los cinco continentes. Por eso se puede decir: de los Apeninos a los Andes, a las Montañas Rocallosas, a los Urales, al Kilimanjaro, al Himalaya, a los Cárpatos, a Central Range... y también se puede decir: del Tíber hasta el Río de la Plata, al Amazonas, al Hudson, al Yang–Tse, al Dnieper, al Moscú, al Volga, al Jordán, al Nilo, al Berbice, al Sepik... y también del Mar Tirreno al Mar Rojo, al Mar Caspio, al Mar Báltico, al Mar Caribe, al Mar de China, al Mar Muerto, al Océano Atlántico, al Pacífico, al Mar de Bismark....

Y esto, en parte, es posible gracias al pueblo de Ponzano Romano.

II

– ¿Cuáles son las cosas importantes de las que deben estar convencidos los apóstoles y padres que pasan por aquí?

Pienso que las cosas más importantes son dos:

–Primero, que Jesucristo es el Hijo del Dios Viviente hecho hombre por nosotros, que ha deseado morir en una cruz para salvar a todos los hombres; y entonces sabemos que es Dios y que es el Mesías prometido, que ha deseado permanecer Él mismo en la Eucaristía, que nos ha dejado a su Madre –la Virgen Santísima–, y un jefe visible que nos gobierna, el Papa.

–Segundo, que estemos convencidos de que el amor de Cristo es nuestra herencia sacerdotal. Y que aquel amor alcanza todo, todo lo soporta, todo lo cree, todo lo espera, y nunca se acaba. El mundo de hoy tiene hambre de este amor.

La responsabilidad es, entonces, muy grande. ¡Y está en juego la salvación de todos los hombres!

III

Quiero decirles también que en cada rostro de las mujeres de Ponzano Romano, envejecidas por el paso del tiempo, veo el rostro de mi abuela italiana, nacida en Rovigo, y beso espiritualmente la frente de cada una de ellas (de mi abuela heredé mis manos largas). Tampoco puedo olvidar, mirando al Mar Adriático, a mi bisabuelo Tiengo, que navegaba en él en su propia barca, y a su mujer, mi bisabuela Passarelli, ambos también de Rovigo.

Por todo esto quiero decir que en Ponzano Romano me siento como en mi casa, en mi propio país.

Cuando nos confiaron esta parroquia recomendé todo nuestro trabajo pastoral a la Santísima Virgen, a San Nicolás de Bari, a San Sebastián, a Santa Pascasia, y a todos nuestros queridos difuntos, que recordamos en cada Santa Misa y por quienes rezamos un “Requiem” cada vez que pasamos delante de un cementerio.

Atribuyo a estos grandes patronos la cordial acogida que ustedes han dado a nuestros padres, a pesar de sus defectos y limitaciones personales.

IV

En fin, quiero decir, como Fundador del Instituto del Verbo Encarnado, en señal de mi amor a Pedro Vivo, en la Persona del Papa, y en amor y agradecimiento a la hospitalidad de este pueblo de Ponzano Romano, que nos abrió las puertas de su corazón, que es mi voluntad que una parte de mi corazón sea sepultado aquí, a fin de que aquí repose, y en su elocuente silencio, recuerde a vuestros hijos y a los hijos de vuestros hijos, que Jesús es Dios hecho hombre que murió para salvarnos, y que esto debemos predicarlo a todo el mundo, hoy y siempre, y que ha sido un corazón que os amó a vosotros y a vuestros antecesores porque hicieron posible que de aquí partieran los misioneros a los cinco continentes.

P. Carlos M. Buela, V.E.

Stephanushaus, Viena, 12 de octubre de 1997

VoxVerbi 130

§TÍTULO§ LO QUE SIGNIFICA ROMA
Éste es el título que el padre Carlos Miguel Buela pusiera a esta carta de viaje, escrita con ocasión de visitar la Ciudad del Vaticano. Un breve pero interesante relato acerca de sus impresiones sobre la Basílica de San Pedro, la plaza, los trofeos martiriales y reliquias. Además nos relata la visita a las tumbas de santos muy cercanos a nuestra familia religiosa, como San Ignacio de Loyola.

Letras nº 6.

17 de octubre de 1997.

Muy queridos en el Señor:

A – ¿Por qué vive en Roma? le preguntaron hace poco al Papa. A lo que Él respondió: Porque así lo quiso San Pedro. En efecto, Roma significa Pedro y Pedro vivo en sus Sucesores.

En toda ciudad lo más importante es su Obispo, porque es la cabeza visible de la Iglesia particular o local (estoy continuando la lectura de un libro muy interesante “Iglesia universal e Iglesia particular” de Henri De Lubac). Como no puede ser de otra manera, lo más importante de Roma es su Obispo, y en este caso, importante por partida doble: porque es Cabeza visible de la Iglesia particular, que peregrina en Roma, pero, por eso mismo, Cabeza visible de la Iglesia Universal, que es Una, Santa, Católica y Apostólica, que peregrina en Roma y en todas las Diócesis del mundo.

Y lo más importante de la tarea del Papa es confirmar a los hermanos en la fe: “Tú, Cristo, eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo” (Mt. 16,16) y dar testimonio incansable del amor de Cristo, por eso Jesús preguntó a Pedro por tres veces: “¿Me amas?” (Jn. 21, 17), y esto hasta los confines de la tierra: “Id, por todo el mundo...” (Mc. 16, 15), edificando sobre Él la Iglesia de Cristo: “... sobre esta piedra edificaré mi Iglesia...” (Mt. 16, 18).

No puedo dejar de dar gracias a Dios por S.S. Juan Pablo II, a quien llamara ya en 1979: JUAN PABLO MAGNO. Baste recordar, según testimonios de liberales como Guy Sorman, marxistas como Gorbachov, de social–demócratas como Chirac y Alain Juppe, etc., lo que significa este Papa en la caída del Muro de Berlín y el colapso irreversible del comunismo en Europa Central y Oriental, donde pueblos enteros se levantaron con ansias de libertad, iniciando su camino hacia la libertad generalmente desde Templos cristianos. Lo que fue la Jornada Mundial de los Jóvenes en París como testimonio en contra de la revolución de los jóvenes de Mayo de 1968, justamente comenzada en París, donde el inspirador intelectual fue Herbert Marcuse, un marxista–freudiano, quien afirmaba: “No hay nada más abominable que la piadosa prédica: ama a tus enemigos” (hay libros de este autor en nuestra biblioteca). Y justamente el Papa, allí, en París, después de casi treinta años, rodeado por más de un millón de jóvenes de ciento sesenta países del mundo, hizo la manifestación más grande de este siglo en favor de la civilización del amor.

B – Por si fuese poco Roma tiene dos gloriosas cicatrices: los “trophaia”, los trofeos (así le decían los primeros cristianos a los sepulcros de los mártires) de los Príncipes de los Apóstoles: San Pedro y San Pablo, uno en la Colina Vaticana, otro en la Via Apia.

La primera da nombre a una de las ciudades más chicas del mundo, pero de una importancia enormemente grande: la Ciudad del Vaticano, de apenas cuarenta y cuatro hectáreas, cuyos límites coinciden con las murallas medievales y una línea trazada en el pavimento entre los extremos de la Columnata de Bernini (sobre esta están ciento cuarenta y cuatro esculturas de la escuela de Bernini). Viven en ella unas tres mil personas. Se compone de la Basílica de San Pedro con la Plaza anterior y la Columnata, los Palacios Apostólicos (estuve por primera vez varias veces en la Secretaría de Estado, entrando tanto por el Patio de San Dámaso como por el Cortile del Belvedere, que está a un nivel más bajo, como unos quince mts.), los Museos –que son nueve, los Jardines y Parques, muchas oficinas, etc.

El lunes 6 de octubre, a la sombra del Obelisco egipcio, hecho traer por Calígula a Roma desde Heliópolis y puesto en la espina del Circo Máximo de Nerón, llevado al emplazamiento actual en el centro de la Plaza San Pedro por Domingo Fontana en 1586, teniendo a mi frente la Basílica de San Pedro, leí en la edición española de “L’ Osservatore Romano”, que acababa de comprar en el quiosco que está cerca de la Columnata del lado de Porta Angélica, la noticia, que ya sabíamos por el Vatican Information Service, de que el Papa había erigido la “Missio sui iuris” de Tajikistán, encomendándola a nosotros y nombrándolo al padre Carlos Antonio Ávila, como superior. En ese momento, estallaron las campanas de San Pedro que están arriba del llamado Arco de las Campanas, a la izquierda de la fachada de Maderno, llamando al rezo del Ángelus. Era exactamente el mediodía. Se podrán imaginar lo que experimenté en el rezo de ese Ángelus tan particular para nosotros.

La Basílica de San Pedro, que guarda su sepulcro y sus restos. En ella trabajaron Bramante, Rafael y Giuliano Sangallo, Antonio Sangallo, Miguel Ángel, Ligorio, Vignola, Fontana, della Porta, Carlos Maderno, etc. La fachada, que están restaurando, tiene 115 mts. de largo por 45 mts. de alto, sobre ella están las esculturas monumentales de Jesucristo, el Bautista y los Apóstoles. La Basílica de tres naves y crucero, tiene 186, 36 mts. de largo, 44 mts. de alto y 120 mts. en la cúpula (con un diámetro de 42 mts.).

Allí pareciera que uno se marea. Para que ello no me ocurra pienso siempre en las tres cosas más importantes de la Basílica:

1ro. Al entrar, parado sobre la piedra redonda de pórfiro rojo donde fue coronado Carlomagno (aunque estaba en otro lugar) y donde dictaban sentencia los jueces nombrados por el Papa (de allí la “Rota” romana), saludo a la Virgen en la hermosa escultura de Miguel Ángel: La Pietà.

2do. A la mitad de la nave central, a la derecha, la Capilla del Santísimo, expuesto todos los días de 9 a 18 horas, para la Adoración.

3ro. Debajo de la cúpula de Miguel Ángel, el Nicho de los Palios, sobre el Sepulcro del Apóstol San Pedro (este se ve directamente recorriendo las catacumbas, entrando por el Ufficio Scavi).

Además, hay que admirar el Baldaquín de Bernini sobre la Confesión, el altar de la Cátedra al fondo en el ábside y venerar los restos de San León Magno, San Gregorio Magno, San Pío X, San Josafat, San Juan Crisóstomo, etc. Cada visita es un acontecimiento inolvidable.

Abajo del pavimento actual, al nivel del pavimento de la Basílica constantiniana, está la Cripta de los Papas donde están enterrados Pío XII, Juan XXIII, Pablo VI, Juan Pablo I, etc. Allí en la Capilla Magna Domina Hungarorum, el 7 de octubre, cuatro Hermanas hicieron sus votos perpetuos, no pude dejar de recordar allí al gran Cardenal Mindszenty, a Mons. Tihamer Toth, Obispo de Vesprem, de quien leí casi todos sus libros, llenando de grandes ideales mi juventud. Por supuesto tuve presentes, como siempre, a todos los miembros de nuestras Congregaciones (en formación) y de la Tercera Orden.

He leído varios artículos donde se propone realizar excavaciones arqueológicas alrededor del Sepulcro de San Pablo Extramuros, con ocasión del Jubileo del 2000. Muy interesantes. Pude celebrar allí ni bien bajé del avión en Fiumicino.

C –- Pude peregrinar a otras importantes Iglesias romanas y venerar a los santos enterrados en ellas: San Ignacio de Loyola, San Francisco Javier, San Tommasi, San Luis Gonzaga, San Roberto Bellarmino, San Juan Berchmans, Santa Catalina de Siena, el Beato Fra Angélico, San José de Calazans (santo patrono de los fundadores con dificultades).

D – El 10 de octubre tuvimos una solemne Misa en la Iglesia Argentina en Roma, con la presencia, por primera vez, de un presidente argentino, el Dr. Carlos Saúl Menem, presidida por Mons. Giovanni Battista Re, a quien pudimos saludar. Luego tuvimos la recepción diplomática en una magnífica Villa donde saludé a varios Obispos argentinos muy amigos y conocidos desde el Seminario. Pude conversar también con el Embajador, con Ministros, con muchos otros amigos sacerdotes y laicos discípulos del padre Julio y con el Señor Presidente de la República Argentina, quien recordaba nuestro encuentro en San Rafael y a quien regalé un número de DIÁLOGO.

Bueno, creo que alcanza por hoy. Un gran saludo.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 131

La misión en Asia

Grandes expectativas misionales esperan al Instituto del Verbo Encarnado en Asia, como se desprende de esta carta que nos envió el padre Buela cuando se hallaba de viaje:

Foto enviada a través del correo electrónico por nuestros misioneros. Esta imagen de la Virgen de Luján es la que estuvo en nuestro Seminario, y fue donada por el p. Buela para que presidiera en la primer parroquia de nuestro Instituto en China.

Letras de Viaje

18 de octubre de 1997.

Queridos en el Señor:

Como podrán imaginarse seguimos, en este viaje, como lo hacemos siempre, muy atentos a todas las noticias que nos llegan, por distintos canales, acerca de Asia.

De manera especial, luego de la Encíclica Redemptoris Missio en la que Juan Pablo II nos orienta hacia Asia: “Particularly in Asia, toward which the Church’s mission Ad Gentes ought to be chiefly di rected...” (“Particularmente en Asia, hacia la cual debería estar dirigida principalmente la misión Ad Gentes de la Iglesia...”) (37,5), y más aún si cabe, luego de habernos encomendado una jurisdicción eclesial en Asia Central.

Les envío copia de una carta del p. Luis Baudry sobre los distintos campos que se abren a la misión en Extremo Oriente. De manera especial para que recen por esta intención.

“Querido P. Carlos:

Hoy, viernes 17 de octubre, a la mañana, fui a ver al p. Malone, de los misioneros de Maryknoll, secretario de la Federación de Conferencias Episcopales de Asia.

Como el p. Carlos me había dicho que uno de los propósitos de su viaje acá, el año que viene, era “pastoral”, quise verlo al p. Malone para preguntarle dónde, acorde con nuestro carisma, había más necesidad de sacerdotes en esta zona de Asia. Lo llamé por teléfono esta semana para concretar el appointment. Prefirió que nos viésemos en Saint Joseph en vez de las oficinas de las diócesis (donde funciona la secretaría de la Federación). Me mencionó lo del p. Ávila nombrado por el Papa superior de la misión sui iuris de Tajikistán. Hoy me recibió muy amablemente, en la casa parroquial de Saint Joseph, en Hong Kong Island. Me invitó un café con masitas, mientras empezaba el diálogo. Todo en un marco bien paternal, como de viejo misionero a novato. No voy a poner los datos acerca de cómo él me iba hablando, ya que la charla fue bastante informal, intercalada con comentarios, sino que prefiero detallar de acuerdo a otros criterios.

1. Lugares donde desaconseja que intentemos fundar, ya que no se permite trabajo misionero ya sea por parte del gobierno, o porque hay una fuerte oposición por parte de la religión. Se podría considerar, sin embargo, hacer trabajo social: Vietnam, Indonesia, India (excluida la parte de Assam, donde no son hinduistas), Burma (Birmania), Laos, Camboya.

2. Lugar donde se podría hacer un trabajo misionero, pero low keyed (de bajo perfil): Nepal.

3. Lugares donde se podría trabajar “normalmente”, como misioneros, pero con menores esperanzas de cosechar frutos rápidamente: Bangladesh, Taiwán, Japón.

4. Lugares donde aconseja vivamente que nos pongamos en contacto con los obispos ya que están en gran necesidad de misioneros y/o con muchas esperanzas de conversiones, y/o vocaciones:

– Los aborígenes de Malasia. El problema de Malasia, así como Tailandia, son los grandes centros poblados, donde el islam o el budismo son más fuertes. Pero en las zonas de aborígenes no hay drama.

– Singapur: Fuerte presencia católica, gran trabajo misionero de la Legión de María, muchas conversiones, cercanía con Malasia.

– Filipinas.

– La misión de Mongolia (yo pienso, por mi parte, que sería un punto interesante por el contacto con la región norte de China). Me dio también la dirección del Superior de misión sui iuris de Ulaam Baatar, diciéndome que le escribiésemos. Es un CICM (Congregación del Inmaculado Corazón de María, Misioneros de Scheut) filipino. Dice que está desesperado por misioneros. La zona norte de Tailandia (aborígenes). Dice que hay gran necesidad de misioneros ahí y que la Iglesia está creciendo a pasos agigantados. Me super insistió que fundásemos allí (más que ninguna otra). Incluso me dio la dirección de un obispo redentorista para que se le escribiese.

Comentarios “sueltos”:

a) De Japón me decían: “priest has to be saint” (el sacerdote debe ser santo). Según parece es lo más duro de lo más duro. Han tenido muchos Maryknolls allí que se volvieron o colgaron. Dice que es muy duro para jóvenes sacerdotes, que esperan hacer apostolados con frutos “visibles”.

b) Corea: Los obispos son más bien “reluctants” (reticentes) a aceptar misioneros, en estos momentos.

c) De Filipinas me dijo: “siempre tienen necesidad de sacerdotes” (como diciendo, los hay muchos pero también faltan muchos). Dice que el Card. Sin es un hombre muy sabio. Es tres cuartos chino (ahora entiendo más lo de la Sociedad Lorenzo Ruiz). Me dice que tienen un seminario, en Manila, para chinese–filipinos.

d) De Assam, norte de la India, dicen que en el 2000 será totalmente cristiana. Allí hay una fuerte presencia de los salesianos.

e) Hay unos diez a doce sacerdotes Maryknolls trabajando en Mainland, pero ninguno haciendo apostolado directo.

Quiero comentarle, para terminar, algo que leí sobre Burma, que me dejó la piel de gallina (también entre los aborígenes de Burma la cosa viene linda: conversiones a montones; misión llevada a cabo principalmente por laicos; no pueden, sin embargo, entrar misioneros extranjeros para predicar). Leí en una revista misionera, hace días, que el jefe de un pueblo aborigen, paganos todos ellos, mandó una delegación a otro pueblo para PEDIR AL SACERDOTE EVANGELIZADORES PORQUE EL PUEBLO QUERÍA CONVERTIRSE AL CATOLICISMO y no tenían quienes le predicasen el Evangelio. ¿Qué tal? Al final de la reunión, mientras me despedía, me decía el p. Malone “qué más quiero yo, viejo sacerdote, al final de sus días, que ayudar al establecimiento de nuevas misiones”.

Un abrazo. P. Luis Baudry”.

¿Qué les parece? Voy a escribirle, en forma privada, al Superior de la missio sui iuris de MONGOLIA para presentarnos. Antes de emprender este viaje uno de los nuestros me dijo que se ofrecía para un Seminario en MONGOLIA (si no me equivoco).

Un gran y fuerte abrazo. ¡VIVA LA MISIÓN AD GENTES!

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 132

“...Formar grandes y santos predicadores de auténticos Ejercicios de San Ignacio”

Publicamos la carta de viaje del Padre Carlos Miguel Buela –letras número doce, de fines de octubre. En ella nos relata su reciente experiencia como predicador de Ejercicios Ignacianos a más de cincuenta sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado. Resalta la permanente vigencia de los mismos, y la necesidad de formar sacerdotes que sepan predicarlos acordes al espíritu ignaciano.

Letras de Viaje, nº 12

30 de octubre de 1997

Queridos hermanos y hermanas en la pobreza y las dificultades:

Todavía quiero referirme a algunos aspectos de este viaje. Hoy me referiré al principal objetivo del mismo que fue predicar Ejercicios Espirituales a nuestros sacerdotes. Lo pude hacer a un total de treinta y cuatro sacerdotes (a dieciocho sacerdotes más les prediqué en el Nihuil)

1ro. En Tierra Santa: Ortás.

Del 16 al 21 de setiembre tuvimos los Ejercicios en un lugar y con un clima espiritual muy particular. Muy particular para toda alma, mucho más para un alma consagrada. Allí, según la tradición, se escribió el más famoso poema de amor de todo el mundo, manifestando el flujo misterioso entre Dios amante y el alma amada, con un colorido, unas imágenes y unos requiebros que son, de alguna manera, insuperables. Cada uno de nosotros paseó muchas veces en su vida por el Jardín de Salomón –el verdadero Jardín– donde nos hemos encontrado con Dios numerosas veces experimentando la ternura de su amor y la dulzura de su misericordia. Creo que podrán imaginarse lo que fue en ese lugar predicar la contemplación para alcanzar amor.

Merecen especial mención los ejercitantes. El que se llevó las palmas fue sin dudas el Padre Carlitos Ferrero quien, con sus anécdotas de Sudán, antes y después de los Ejercicios, nos edificó y divirtió. También los pp. Gabriel Romanelli y Hugo Alaniz, quienes partían hacia Mádaba y estaban ansiosos por llegar a fundar en su nuevo destino. El p. Elías también estaba próximo a fundar en la mítica Alejandría de Egipto. Y los Padres Gallardo, que volvía a su destino cerca de la Gruta de Belén; Tristán, a vivir al lado de las famosas Pirámides de El Cairo, y Luis Montes, a seguir en el Subiaco de Judá: Ortás.

Para mí fue una tanda realmente inolvidable: prediqué a Jesús, en el país de Jesús.

2do. En Italia: Cori.

Muy cerca de Roma, en la ciudad de Cori, hay en la cima de la montaña más alta un Santuario en honor de la Virgen encomendado a los Padres Trinitarios, con una casa muy grande de Ejercicios, que antes había sido un nutrido Seminario (ahora no tienen vocaciones. Pensar que si hiciesen lo que hacía San Juan Bautista de la Concepción estarían llenos de vocaciones. Pero cuando se pierde el espíritu de los fundadores y se vuelven estériles, es poco menos que inútil hablar para que cambien de manera de pensar. El argumento preferido es: ¡ERAN OTROS TIEMPOS!, por tanto, ahora no se puede hacer aquello. Tal vez admiren a los fundadores, pero no ponen por obra los buenos ejemplos, pareciéndose al que se miraba en el espejo pero que al alejarse se olvida de como es (cfr. Sant 1, 23-24). Son los efectos del “progresismo petrificado” de que hablaba el Cardenal Ratzinger).

Ese Santuario se erigió allí como recuerdo de una aparición de la Virgen en 1516, si mal no recuerdo, a una niñita de ocho años que se había perdido durante una gran tormenta que duró varios días acompañándola y protegiéndola. Le dijo su nombre: “Virgen María”. Cuando la niña tenía hambre, la Virgen le ponía su dedo sobre la boca y quedaba saciada. Son oriundos de ese pueblo dos Beatos: Tomas de Cori y Sanctae.

Hicieron Ejercicios trece sacerdotes, incluido un diocesano de Argentina. Pudimos utilizar ampliamente el Santuario. Creo poder decir que palpamos la protección de la Santísima Virgen.

3ro. En EE. UU: Auriesville.

A unos 40 kms. al oeste de la capital del Estado de Nueva York se encuentra el lugar del antiguo pueblo de los iroquois y mohawks de Ossernenon donde murieron martirizados René Goupil, Isaac Jogues y Juan La Lande. Los cinco mártires jesuitas restantes fueron muertos en la actual zona de Canadá. En Ossernenon nació en 1656 el lirio de los mohawks: Kateri Tekawitha, beatificada por Juan Pablo II el 22 de junio de 1980. Allí se levanta el Santuario de los Mártires americanos y los Padres jesuitas tienen una casa de Ejercicios de tres pisos y subsuelo. Hicieron los Ejercicios catorce sacerdotes, incluido un diocesano de Argentina. Vinieron los Padres de Canadá, California, New Bedford, Brooklyn, Guyana y los tres que van a fundar a Papúa– Nueva Guinea y el que fundará en Cuba.

4to. Resumen:

Las tandas fueron muy edificantes y fervorosas todas. Se guardó muy bien el silencio y la penitencia en el comer. Hubo muchas consultas. Estimo que dieron buen fruto. Aparentemente fueron de mucho provecho las pláticas acerca de la “Mediocridad” sacada del libro “Dirección espiritual” de Mendizábal, y, sobre todo, dar los Ejercicios a la luz del Principio y Fundamento.

Una vez más constatamos la actualidad de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio auténticos. Y lo son en tanto y en cuanto se respete su esencia, que, por decirlo como lo dicen aquí, son “fifty and fifty”, o sea, fidelidad al texto mismo de San Ignacio y otro tanto de adaptación a los ejercitantes.

Nos conceda Jesucristo la gracia de formar grandes y santos predicadores de auténticos Ejercicios de San Ignacio.

Creo que ya sabrán que en uno de los Ejercicios predicados en Canadá un ejercitante de ochenta años, sacerdote, quien hacía treinta años que había dejado el sacerdocio, que decidió volver, le dijo al Padre director que a pesar de haber hecho Ejercicios durante muchos años, era el primero que hacía con tanto fruto.

Los Ejercicios bien dados son “la gallina de los huevos de oro” de la pastoral católica.

Muchos saludos a todos.

En Cristo y María.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 133

§TÍTULO§ ESPIGANDO
Publicamos la carta de viaje número catorce del padre Carlos Miguel Buela titulada “Espigando”. En ella nos cuenta algunas curiosidades típicas de Estados Unidos. 2 de noviembre de 1997

Muy queridos en el Señor y la Señora:

Estimo que con esta estoy dando término a la serie de cartas de este viaje. Sepan perdonar, pero siempre están escritas con un pie en el estribo y sin poderlas volver a leer para corregir los errores.

1 – Viajando desde Nueva York para New Bedford, para la reunión de clero religioso, de esta provincia –o lo que sea–, el lunes pasado los Padres Coll y Lopresti, atropellaron un ciervo de regular tamaño. Gracias a Dios a ellos no les pasó nada. El p. Benito hizo un exquisito plato de Lomo de ciervo a la cazadora. El resto lo hará en escabeche.

2 – Comimos varias veces exquisitas LOB STERS = langostas de mar, por ejemplo ayer en la fiesta del Hallowen’s en (vísperas de la fiesta de Todos los Santos), fiesta de origen cristiano que quiere manifestar que la muerte no es más que un paso a la vida, por eso se disfrazan, los niños van por las casas y les dan caramelos, etc. Pues bien al entrar al restaurant el cajero estaba de sotana, una camarera de religiosa y otra como de bruja. Pero nadie se reía. Me dijo Benito que los cajeros y cajeras del Banco también estaban disfrazados. ¿Qué habrá hecho Mikel?

3 – San Killian, nuestra parroquia en New Bedford, originariamente era parroquia de irlandeses, de ahí el titular. Para mí, el poder trabajar allí, es una forma de agradecer a los irlandeses tanto bien que hicieron en nuestro país. Baste pensar en los Padres Fahy, Richards, Dolan, Andrés Killian, y tantos otros.

4 – Mons. Sean O’Malley nos recibió como siempre, con gran cordialidad, generosidad, delicadeza, etc. Nos invitó a cenar a su casa y nos ofreció, lo que podríamos llamar, una cena de gala. También viajó a Cape Cod para darnos una conferencia sobre la historia de la Iglesia Católica en EE. UU. (tuvo que viajar casi cuatro horas entre ida y vuelta). Me regaló una copia firmada por el pintor de un hermoso cuadro de la Anunciación, diciéndome: Cuando me lo regalaron dije: “Este cuadro es para los del Verbo Encarnado”. Es un gran obispo, que está haciendo y hará mucho bien. Ahora el cuadro está en la sala principal de la Rectory de NB.

5 – En la cena le comentamos a Mons. Sean dos cosas. La primera: Que sabía por el padre Lucio Flores que la Madre Teresa había dicho que no moriría antes de fundar ella en China Continental; y ella misma nos había dicho a nosotros que cuando entrasen ellas, con ellas entraríamos nosotros. Si no estoy equivocado se cumplieron las cosas tal como la Madre Teresa de Calcuta lo había dicho, porque el mismo día y a la misma hora, el 1ro. de Julio de este año, al pasar Hong Kong a China Continental, entraron la comunidad de las Misioneras de la Caridad y nosotros.

6 – La segunda. Que muchas veces Santa Teresita me alcanzó gracias que le pedía y que, en el tiempo en que le rezaba pidiendo una gracia determinada, me hacía llegar una rosa y yo interpretaba que me había conseguido la gracia, como después quedaba demostrado. Entendía que podía ser una manifestación de lo que ella había profetizado: “Desde el cielo haré caer una lluvia de rosas”.

Y le conté el voto que habíamos hecho con los Padres Ríos y Mallo, de poner una imagen de exteriores de ella en la parroquia que nos habrían de dar en California, cosa que estaba totalmente empiojada en ese momento. Pero como sabíamos del poder de intercesión de Santa Teresita ya en ese momento compramos la imagen para exterior de ella, si mal no recuerdo en la Misión San Juan Bautista. Ante el asombro de todos el Padre Walter Mallo contó que cuando ellos estaban rezando para alcanzar esa gracia, en un Misal encontraron una rosa desecada. Creer o reventar, como suelen decir.

7 – Lo mismo fue la entrevista con Mons. Daily, que como siempre nos dio una limosna, y con quien nos hemos reído mucho contando anécdotas de Limatambo. Se acordaba muy bien de “la Delfina”, la Gobernadora.

8 – Me parece que me olvidé de relatar –en parte– la entrevista con el Patriarca Latino de Jerusalén. Fue inusualmente larga. Con gran cordialidad tocamos muchos temas. Les pido oraciones por el viaje que quiere hacer el Papa para el año 2000 a Tierra Santa, que, al momento, parece imposible. Y hay otras cosas que no debo poner por escrito. También estuvimos en Ortás con el Obispo auxiliar, que es muy amigo, habla español y nos ayuda mucho.

9 – Los de Ortás encontraron un perro en una zanja, medio muerto de hambre y de frío. Lo lavaron con lavandina. Le dieron de comer. Se encariñaron con él. Con su fino sentido del humor y delicada ironía que lo caracteriza, el Turco Elías y, de acuerdo con él, Luis Montes, le pusieron por nombre: Fredo. Pero parece que Dios los castigó a los pillines. El Padre Carlos Ferrero descubrió... que era perra. Ahora la llaman: Freda. Los árabes le tienen mucho miedo a los perros. Según el Corán son animales impuros y por eso casi no se ven perros en las poblaciones árabes musulmanas. Aquí en EE. UU. nunca se ve a un perro suelto. Curiosidades.

10 – Pude leer varios libros. Hoy viajando desde NB a NY ví una película interesante de Mel Gibson de argumento muy simple, le raptan el hijo. Y en Cape Cod un muy interesante video, que podría verse como mensual en la Finca, titulado: Holly wood vs. Catolicismo, con una muy buena introducción del Obispo Folley, de la Pontificia Comisión para las Comunicaciones.

Me queda hacer alguna consideración. Lo dejaré para más adelante.

Con mi bendición.

En Cristo y María.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 133

§TÍTULO§ LA CULTURA
Letras de Viaje, nº 13 – 14 en p. 280

En esta carta de viaje el padre Carlos Buela nos relata sobre su contacto con las diversas expresiones de la cultura –lenguas, pintura, música– en algunos de los lugares en donde estuvo de visita. 30 de octubre de 1997

Queridos en el sacramento del bautismo:

Además de las lecturas, en los viajes se tiene mucha oportunidad de tener distintos contactos con distintas expresiones de las culturas de todos los pueblos, por ejemplo:

A – Las lenguas

En Auriesville pude comprar un librito sobre la oración del Señor, del Padrenuestro, en treinta y cinco lenguas de los indígenas de América del Norte.

Recibí unas interesantes precisiones, acerca de la posible etimología de Magdala y Migdal, del p. Miguel Ángel Pertini, quien está estudiando sobre las derivaciones en las lenguas protosemíticas. Hace su aporte sobre lo que yo mencionaba en una anterior y que extraía de las dos mejores Guías que se conocen de Tierra Santa: una, a cura de Pablo Acquistapace, dirigida por Mons. Enrico Galbiatti, Inst. Propag. Libraria, Milán,1992, pág. 455; otra, de Florentino Diez F., Ed. Verbo Divino; Madrid, 1993, pág. 304. Dice el p. Pertini dos cosas:

1ro. “Magdala del hebreo Migdal, es decir, Torre (probable corrupción de Migdal’El, o sea, Torre de Dios)”.

1– Magdala no viene de Migdal ni Migdal de Magdala, así como Mariam no viene de Miriam ni Miriam de Mariam. Ambas formas son derivaciones del protosemítico: en todo caso, la forma semítica más pura y antigua es la aramea, que refleja el original *magdi/alu. María Magdalena era María Magdalena y no María de Migdal: en arameo –lengua que hablaba– el nombre era Magdal. El arameo tiene gran influencia del acádico y del persiano, más que del hebreo.

2 – La ‘l’ final de Magdal(a) y de migdal no es el nombre de Dios *’El: es parte de la raíz ‘gdl’, a la cual se le unió el prefijo sustantivante ‘m’ (del grupo *maqtilu). El nombre de la Virgen María en el NT es Mariam, forma tomada del arameo y trasliterada en caracteres griegos; Miriam es la forma hebrea, filológicamente posterior y más tardía (la ‘a’ breve no acentuada entre consonantes, derivo en ‘i’).

2do. “Magdala Nunaya (nun quiere decir pez en aramaico)” (En Galbiatti: Nun vuol dire pesce in aramaico. p. 455).

1– En arameo pez se dice nuna’ (con aleph al final; de ahí nunayyah)”.

B – Pintura

Nos hemos podido deleitar en el DAS KUNST HISTORISCHE MUSEUM WIEN, en gran parte coleccionada por los Habsburgo durante siglos de mecenazgo. La cantidad, variedad y calidad de las obras lo hace uno de los museos más importantes del mundo. Allí pudimos admirar obras de representantes de la pintura italiana, española y francesa como Magtegna, Tintoretto, Veronese, Del Sarto, Tiziano, Perugino, Velázquez, Murillo, Caravaggio, Tiepolo, etc.; y de la pintura alemana, holandesa y flamenca como Van Eyck, Durero, Bruegel, Cranach, Holbein, Van Dyck, Rubens, Rembrandt, Hals, etc.

C – Música

No se puede estar en Viena sin escuchar buena música. El viernes a la noche, día en que llegamos, había en la ciudad treinta y ocho conciertos, sin contar las obras para niños y las ofrecidas en lugares nocturnos. Fuimos al Musikverein. Escuchamos un concierto del tres por cuatro, los célebres valses vieneses que cantan al Danubio plateado, a la primavera, a las flores, al amor, etc. Tradición que está inseparablemente unida a la familia Strauss. De manera especial al “Rey de los Valses” Johann Strauss, hijo, quien creó unas quinientas composiciones y aventajó mucho a su padre Johann y a sus hermanos Josef y Eduard. Llevó al vals en triunfo por todo el mundo. En aquel entonces un austríaco de verdad no podía dejar de lado ni la polka, ni el czardas, ni tampoco las marchas llenas de brío. Con el violín en mano “Schani” Strauss, como aún hoy se le llama cariñosamente, dio al tres por cuatro un toque inconfundible. Escuchamos a la Vienna Walzer Orchestra interpretar más de doce composiciones de los Strauss, sin contar los numerosos bises del final. Inolvidable.

En la Iglesia de San Agustín escuchamos parte de una de las Misas del austríaco Franz Schubert (1797-1828). IMPONENTE.

D – Ballet

También fuimos a la famosa STAATOPER, la ópera de Viena, a una función de ballet con: Empty Place de Zanella, Konzertantes Duo, Love Beyond y Alles Walzer (Quadrille, polka, pizzicato, walzers, symphonie –de Mahler–), etc.

E – Opera

En el Lincoln Center de Nueva York vimos “La Traviata” de Giuseppe Verdi.

F – Whaling Museum

En New Bedford pude volver al más grande Museo Ballenero del mundo (se ve que me queda algo de la sangre marinera de mi bisabuelo Tiengo). Tiene modelos de barcos, equipos y herramientas balleneras como arpones de todo tipo, un equipo completo de barco ballenero a escala del 50 % la conocida “Lagoda”, fotos, murales, muestras de industria pesquera y del aceite. Pintores como Ashley, Bierstadt, Bradford, Gifford y otros. Más de mil diarios de a bordo. Muchos libros, mapas y documentos relativos a la pesca de ballenas. Tallas en marfil de dientes de ballena, colmillos de narwal, etc. Fotos del primer navegante solitario que dio vuelta al mundo (con una foto en el Puerto de Buenos Aires). Recuerdos de viajes por las Islas del Pacífico y por el Mar Ártico (vestidos y demás elementos de esquimales). Etc.

Todo esto puesto en el corazón del distrito histórico de New Bedford magníficamente restaurado. Al frente esta la Seamen’s Bethel, la Iglesia protestante descripta por el escritor Melville en la conocida novela “Moby Dick”. La goleta “Ernestina” del siglo pasado está, restaurada, en el puerto, a pocos metros del Museo.

En Sight-seeing Tour recorrimos la bella ciudad de Boston, viendo todo el casco histórico, y divisando a lo lejos la zona de Cam bridge con la famosa Universidad de Harvard (donde estudió Mikel De Meo, nuestro profesor de inglés).

G – Arquitectura

Debería tratar este aspecto tan importante de la cultura, pero ahora no tengo tiempo.

Un gran saludo a todos.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 133

§TÍTULO§ SACERDOTES, NO TRIBUTARIOS
Salmo 108

Homilía del p. Carlos Miguel Buela, VE, en la primera Misa

del p. Fernando Maximiliano Caretta, celebrada el domingo 7 de diciembre de 1997 en la Iglesia «Nuestra Señora de los Dolores» de San Rafael.

I - Datos de la Sagrada Escritura.

Enseña San Juan de Ávila, en un sermón de 1ra. Misa , respecto al sacerdocio de ley natural, que no hubo ninguna nación que no tuviese algún género de sacerdocio, y pone dos ejemplos, el de Melquisedec y el de los sacerdotes egipcios .

Pero, asimismo, afirma San Juan de Ávila otra cosa: siempre el sacerdocio fue exento de pagar tributo, como se puede apreciar en el caso de los egipcios: “Y José les impuso por norma, vigente hasta la fecha respecto a todo el agro egipcio, dar el quinto a Faraón. Tan sólo el territorio de los sacerdotes no pasó a ser de Faraón” (Gen 47, 26). Por eso dice el Santo: “No hubo gente, ni bárbara ni no bárbara, sin leyes ni con ellas que no hiciese exento de tributo al sacerdocio”  . Por eso en el Antiguo Testamento se enseña: “Yahveh dijo a Aarón: «Tú no tendrás heredad ninguna en su tierra; no habrá porción para ti entre ellos. Yo soy tu porción para ti entre ellos. Yo soy tu porción y tu heredad entre los israelitas. A los hijos de Leví, les doy en herencia todos los diezmos de Israel, a cambio de su servicio: del servicio que prestan en la Tienda del Encuentro... Es decreto perpetuo para vuestros descendientes: no tendrán heredad entre los israelitas, porque yo les doy en herencia a los levitas los diezmos que los israelitas reservan para Yahveh. Por eso les he dicho que no tendrán heredad entre los israelitas.»” (Nm 18, 20-24).

San Juan de Ávila tiene, todavía, una reflexión ulterior citando a San Vicente Ferrer: “Una de las más claras señales del día del juicio es cuando los sacerdotes fueren tributarios” .

II - ¿Que significa ser tributario?

El sentido directo de ser tributario, según el Diccionario de la Real Academia, es: “Que paga tributo o está obligado a pagarlo”, y tributar es: “Entregar el vasallo al señor en reconocimiento del señorío... cierta cantidad en dinero o en especie”. Cuando el sacerdote es tributario se convierte en vasallo.

Sin embargo, pareciera que no se agota la connotación peyorativa, aplicada al sacerdote tributario, en este solo sentido directo. ¿Por qué? Porque nada menos que el Único, Sumo y Eterno Sacerdote, Jesucristo, pagó impuestos, hizo un milagro para hacerlo y lo hizo no sólo para sí mismo sino, también, para que su Vicario en la tierra lo pagara:

“Cuando entraron en Cafarnaúm, se acercaron a Pedro los que cobraban el didracma y le dijeron: «¿No paga vuestro Maestro el didracma?». Dice él: «Sí.» Y cuando llegó a casa, se anticipó Jesús a decirle: «¿Qué te parece, Simón?; los reyes de la tierra, ¿de quién cobran tasas o tributos, de sus hijos o de los extraños?» . Al contestar él: «de los extraños», Jesús le dijo: «Por tanto, libres están los hijos. Sin embargo, para que no les sirvamos de escándalo, vete al mar, echa el anzuelo, y el primer pez que salga, agárralo, ábrele la boca y encontrarás un estáter. Tómalo y dáselo por mí y por ti.»” (Mt 17, 24-27).

Este hecho nos hace pensar que, además del sentido directo, existe un sentido figurado de ser sacerdote tributario es: “Ofrecer o manifestar veneración como prueba de agradecimiento o veneración”. A mi modo de ver, en este caso el sacerdote tributario es el que se subordina, indebidamente, a los poderes temporales, a las modas culturales, al espíritu del mundo como si fuesen el fin último en lugar de Dios.

III - Algunos casos de sacerdocio tributario.

A - Cisma de Oriente.

Las Iglesias nacidas del llamado cisma de Oriente, más allá de algunos casos de martirio y santidad heroicos, se ha sometido indebidamente a los poderosos de turno, como lo hizo la ortodoxia rusa en los 70 años de comunismo.

B - Cisma de Occidente.

Con el cisma de Occidente nacen las llamadas Iglesias nacionales. De hecho el luteranismo se considera la Iglesia de Alemania, el calvinismo la Iglesia de Suiza y el anglicanismo de Eduardo VII la Iglesia del Reino Unido. De hecho, por ejemplo, cuando Lutero tuvo un intento de reconciliación con el Papa, los Príncipes alemanes, que se habían favorecido con los bienes de la Iglesia católica, se lo impidieron.

Se han dado histórica mente otras formas parecidas, las llamadas Iglesia patriótica en China o la llamadas Iglesias populares que el progresismo intentó instaurar en Hispanoamérica.

C - Las complicidades con las ideologías de turno:

Otra forma de sacerdocio tributario es el formado por aquellos que, sin desgajarse visiblemente católico, con el alma y el corazón, están de acuerdo con la ideología de turno. Como ocurrió (y ocurre) con el libre examen protestante.

Cuando el liberalismo agnóstico muchos clérigos, incluso obispos, cantaron con gusto la marsellesa. Incluso hoy día hay quienes pretenden justificar el mismo capitalismo salvaje.

También hubo (y hay) quienes son cómplices del comunismo y del ateísmo, tanto en línea materialista cuanto en línea existencialista. Baste pensar en Camilo Torres, en Leonardo Boff, en Fray Beto, en Puigjané...

En fin, el progresismo, de cepa liberal y de cepa marxista, por ser por esencia genuflexo al mundo, salvo excepción, sólo produce sacerdotes tributarios.

IV- Antídoto.

El sacerdote es un hombre de dos reinos: Es ciudadano del Reino de Dios y es ciudadano del reino de la tierra. Cuando el sacerdote deviene tributario, se vuelve traidor por partida doble: traiciona al Reino de los Cielos y traiciona al reino de la tierra, porque no le da a ésta lo que ésta le reclama, que es la verdad y la libertad que sólo vienen del Reino de Dios.

¿Cuál es el antídoto? Estoy convencido que sólo el claro reconocimiento del primado de Pedro, o sea, de su poder supratemporal, por encima del poder de las naciones políticas, puede defender eficazmente al sacerdote para que no se vuelva tributario. Justamente porque, ontológica y prácticamente, el Romano Pontífice es libre frente a todas las potestades humanas. Aquel sacerdote que sea dócil a Pedro, nunca será sacerdote tributario. El único antídoto eficaz para no ser tributario, es vivir “cum Petro et sub Petro” 6, porque es al único que Jesucristo prometiera que en él nunca se apagaría la luz de la verdad eterna ni le faltaría jamás la gracia de la libertad interior, según aquello del mismo Jesús: “Si permanecéis en mis palabras, seréis en verdad discípulos míos y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres” (Jn 8, 31-32).

El sacerdote no debe ser tributario por razón de su investidura y de su ministerio. Debe trasmitir la verdad de Dios aún a costa de su sangre. Debe trasmitir la santidad de Dios aceptando ser un signo de contradicción. Debe trasmitir la voluntad de Dios hasta dar la vida por las ovejas.

Por eso hemos puesto en nuestras Constituciones: “Queremos formar almas sacerdotales y de sacerdotes que no sean ‘tributarios’” (208). Por eso nadie debe asombrarse de las momentáneas tribulaciones que debamos pasar. Como dice San Pedro: “no os sorprendáis como de un suceso extraordinario del incendio que se ha producido entre vosotros, que es para vuestra prueba” (1 Pe 4, 12). Quienes ya han claudicado ante el Anticristo, nunca nos perdonarán el que formemos sacerdotes no tributarios. No hay malentendidos. No es que les moleste el que hagamos deportes o escuchemos música. Hay quienes odian la libertad que nos da la verdad y por eso, como dice San Pablo, “expían la libertad que tenemos en Cristo Jesús” (Gal 2, 4). Por razón de nuestro cuarto voto, en la enemistad creada por Dios estamos de parte del linaje de la mujer: “Pondré enemistad entre ti y la mujer. Y entre tu linaje y el suyo. Éste te aplastará la cabeza...” (Gen 3, 15).

El sacerdote tributario es un ser aberrante que ha dejado de ser sal y ha dejado de ser luz, y como la sal desvirtuada: “Ya no sirve para nada más que para ser tirada afuera y ser pisoteada por los hombres” (cfr. Mt 5, 13). Los sacerdotes tributarios sólo sirven como clara señal del día del juicio.

Debemos rezar siempre por estos nuevos sacerdotes y por todos los sacerdotes para que nunca seamos tributarios. Nos lo conceda la Virgen.

VoxVerbi 134

§TÍTULO§ NOS ENSEÑÓ A MORIR EN PASCUA (I)
Artículo del p. Carlos Miguel Buela, V.E., del libro Sacerdotes para siempre, de próxima aparición.

«Nos enseñó a morir en Pascua». Esta es una hermosa expresión que encierra un sinnúmero de significados.

1. Nos enseñó

Con su ejemplo, y no con un ejemplo cualquiera, sino ardientemente: «Ardientemente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer» (Lc 22, 15).

2. ¿Qué cosa nos enseñó?

A morir a nosotros mismos. A nuestros egoísmos, a nuestros amores desordenados, al propio yo que busca esclavizarse al placer, al poder y al tener. A eso nos invita aceptando por amor a nosotros su muerte cruenta en la cruz, en Pascua. Lo que también implica la Resurrección.

3. ¿En qué tiempo?

En Pascua. Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica que «Jesús escogió el tiempo de la Pascua para realizar lo que había anunciado en Cafarnaúm: dar a sus discípulos su Cuerpo y su Sangre: Llegó el día de los Azimos, en el que se había de inmolar el cordero de Pascua; (Jesús) envió a Pedro y a Juan, diciendo: “Id y preparadnos la Pascua para que la comamos” ...fueron... y prepararon la Pascua. Llegada la hora, se puso a la mesa con los apóstoles; y les dijo: “Con ansia he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer; porque os digo que ya no la comeré más hasta que halle su cumplimiento en el Reino de Dios” ... Y tomó pan, dio gracias, lo partió y se lo dio diciendo: “Esto es mi cuerpo que va a ser entregado por vosotros; haced esto en recuerdo mío”. De igual modo, después de cenar, tomó el cáliz, diciendo: “Este cáliz es la Nueva Alianza en mi sangre, que va a ser derramada por vosotros” (Lc 22,7-20)».

4. ¿Por qué eligió Pascua?

«Al celebrar la última Cena con sus apóstoles en el transcurso del banquete pascual, Jesús dio su sentido definitivo a la pascua judía. En efecto, el paso de Jesús a su Padre por su muerte y su resurrección, la Pascua nueva, es anticipada en la Cena y celebrada en la Eucaristía que da cumplimiento a la pascua judía y anticipa la pascua final de la Iglesia en la gloria del Reino».

5. ¿Qué significa Pascua?

Pascua (heb. pésah; aram. pasha, de la raíz pasah, «pasar», «saltar»; gr. pasxa; Vg. Pascha) es un mundo de cosas.

1º. En el Antiguo Testamento la Pascua tenía dos ritos principales: el sacrificio del cordero y los panes ácimos. En un comienzo se trataba de dos fiestas, que luego se fusionaron.

-El sacrificio del cordero (es tan esencial el cordero a la pascua que llegan a identificarse, por ejemplo, «es el sacrificio de la pascua» (Ex 12, 27) y en el Nuevo Testamento: «...habían de sacrificar la pascua» (Lc 22, 7). En el período de vida nómada ofrecían a Dios las primicias del rebaño, significando que consagraban todo el rebaño a Él. Luego la fiesta tuvo otro significado: recordar la salida de Egipto. El cordero les recordaba la sangre de aquel cordero que les preservó del exterminio en Egipto. Se lo comía el 14 de Nissan, con la sangre del cordero se rociaban los postes de la entrada y el dintel, se comía asado, sin quebrar ningún hueso, de prisa, sin salir de casa, con verduras amargas (las merorím) , panes ácimos y lo que sobraba se tenía que quemar.

-Los panes ácimos. Desde el 15 al 21 de Nissan se tenía la fiesta de los panes ácimos o massot. Comienza esta fiesta cuando Israel se hace sedentario. Se ofrecía así a Dios las primicias de la siega, consagrándole toda la cosecha. No se comía el pan fermentado porque pertenecía a una cosecha ante rior. Se unificó con la Pascua por ser ambas fiestas de primavera. La prohibición de comer pan fermentado les recordaba la huída de Egipto cuando el pueblo elegido tuvo que huir llevando la masa sin fermentar por la prisa para salir. (Por eso la Iglesia de rito romano celebra la Misa con panes ácimos).

2º. En el Nuevo Testamento. La última cena de Jesús, donde instituyó la Eucaristía y el sacerdocio, fue una cena pascual, en la cual incorpora un acto esencialmente nuevo, un memorial eficaz que realiza lo que significa, que produce una realidad ontológicamente nueva, lo cual da un nuevo sentido y una nueva significación a la cena pascual. De tal modo que luego, en la celebración litúrgica, se suprimieron muchos elementos de tipo judío, sin ir más lejos, el mismo rito de la cena pascual. Ahora tenemos «la pascua del Hijo único que se detiene junto al «santo de los santos» porque sabe que allí está en casa de su Padre; la pascua del nuevo templo, en que Jesús purifica el santuario provisional y anuncia el santuario definitivo, su cuerpo resucitado (Jn 2, 13-23; cf. 1, 14.51; 4, 21-24; la pascua del pan multiplicado, que será su carne ofrecida en sacrificio (Jn 6, 51); finalmente, y sobre todo, la pascua del nuevo cordero, en que Jesús ocupa el puesto de la víctima pascual, instituye la nueva comida pascual y efectúa su propio éxodo, “paso” de este mundo pecador al reino del Padre (Jn 13, 1)». Al dar a comer su cuerpo entregado y a beber su sangre derramada, describe su muerte como el sacrificio de la Pascua, cuyo nuevo Cordero es Él. San Juan alude a Jesús-Cordero, hace coincidir la inmolación del Cordero en la tarde del 14 de Nisan (Jn 18, 28; 19, 14.31.42) y la muerte en cruz de la verdadera víctima pascual (Jn 19, 36).

De esta manera Cristo se hizo «nuestro cordero pascual», y en todo el Nuevo Testamento, la comparación de Jesús con el cordero, expresa el carácter sacrificial de su muerte. Esa es una gran causa para purificarse de los pecados: «Purificaos de la levadura vieja, para ser masa nueva; pues sois ázimos. Porque nuestro cordero pascual, Cristo, ha sido inmolado. Así que, celebremos la fiesta, no con vieja levadura, ni con levadura de malicia e inmoralidad, sino con ázimos de pureza y verdad» (1 Co 5, 7).

De ahí que enseñe el Catecismo de la Iglesia Católica: «El memorial recibe un sentido nuevo en el Nuevo Testamento. Cuando la Iglesia celebra la Eucaristía, hace memoria de la Pascua de Cristo y ésta se hace presente: el sacrificio que Cristo ofreció de una vez para siempre en la cruz, permanece siempre actual: “Cuantas veces se renueva en el altar el sacrificio de la cruz, en el que Cristo, nuestra Pascua, fue inmolado, se realiza la obra de nuestra redención.

Por ser memorial de la Pascua de Cristo, la Eucaristía es también un sacrificio. El carácter sacrificial de la Eucaristía se manifiesta en las palabras mismas de la institución: «Esto es mi Cuerpo que será entregado por vosotros» y «Esta copa es la nueva Alianza en mi sangre, que será derramada por vosotros” (Lc 22,19-20). En la Eucaristía, Cristo da el mismo cuerpo que por nosotros entregó en la cruz, y la sangre misma que «derramó por muchos para remisión de los pecados» (Mt 26, 28).

6. ¿Por qué eligió el Señor morir en Pascua?

Porque el cordero pascual es la principal figura en el Antiguo Testamento de este sacramento eucarístico, ya que «es especialmente un memorial de la pasión de Cristo». En efecto, el cordero pascual prefiguraba el sacramento eucarístico, en los tres aspectos del sacramento.

1º. En lo que es solamente sacramento («sacramentum tantum»), o sea, el signo exterior, que es el pan y el vino, porque el cordero se comía con panes ácimos: «Comerán la carne... con panes ácimos» (Ex 12, 8);

2º. En lo que es sacramento y efecto (res et sacramentum), o sea, la cosa y el signo, es decir, el verdadero Cuerpo y Sangre de Cristo inmolados, por cuanto el cordero se inmolaba por toda la multitud de los israelitas en la decimocuarta luna del equinocio de primavera, en el hemisferio norte, lo cual fue figura de Cristo, llamado Cordero a causa de su inocencia;

3º. En lo que es solamente efecto (res tantum), es decir, la gracia de la unión a Cristo, porque con la sangre del cordero pascual fueron protegidos los israelitas del ángel exterminador y liberados de la esclavitud de Egipto, con lo que se figuraba la muerte y resurrección de Cristo que, por la Sangre derramada en la cruz, nos protege de todo mal y nos libera de todas las esclavitudes esenciales:

-Del pecado y de las obras de la carne, ya que en Cristo «tenemos la redención por su sangre, la remisión de los pecados según la riqueza de su gracia» (Ef 1, 7), «los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y concupiscencias» (Gal 5, 24);

-De la pena del pecado, o sea, al mundo malo: «he vencido al mundo» (Jn 16, 33), porque antes «vivíamos en servidumbre bajo los elementos del mundo» (Gal 4, 3), y al infierno, porque: «al nombre de Jesús se doble toda rodilla...en el infierno» (Flp 2, 10);

-Del miedo a la muerte, ya que el Hijo de Dios se encarnó para «librar a aquellos que por el temor de la muerte estaban toda la vida sujetos a servidumbre» (Hb 2,15);

-Del poder del demonio: «para esto apareció (se encarnó) el Hijo de Dios, para destruir las obras del diablo» (1 Jn 3,8);

-De la esclavitud de la vieja ley: «nos redimió de la maldición de la ley» (Gal 3,13).

Por todo esto, el cordero pascual es la figura principal de la Eucaristía, pues la representa bajo todos los aspectos.

Por eso Santo Tomás, comentando del Evangelio de San Juan el texto: «Sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre...», explica la relación de la muerte de Cristo con la fiesta de Pascua:

“La muerte de Cristo que se acercaba era su tránsito de este mundo por su pasión; y en referencia a esto (el evangelista) dijo: «sabiendo Jesús que venía su hora...», porque aquella solemnidad de los judíos era figura de la pasión de Cristo, pues «todo esto les acontecía en figura» (1 Co 10, 11), y por eso añade inmediatamente la verdad (de esa figura), es decir, la pasión de Cristo. Y, como explicando que «Pascua» viene de «paso» (vale decir: «tránsito»), hace mención de su «paso»: «para que pasase -dice- de este mundo al Padre», con lo que da por supuesto que la Pasión de Cristo (...) fue prevista y conveniente.

Ciertamente fue prevista -no casual- ya que en referencia a ello dijo el evangelista: «sabiendo Jesús», como si dijera: no padeció contra su voluntad, ignorando, sino con ciencia cierta y libremente, etc. Más adelante dirá: «Jesús, que sabía todo lo que le había de suceder...». (Jn 18, 4). En cambio, de nosotros se dice en el Eclesiástico: «Es grande el peligro que acecha al hombre, ya que éste ignora lo que está por venir» (8, 6).

La pasión de Cristo también fue conveniente en cuanto al tiempo, ya que (el evangelista) dice: «sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre», es decir, el mismo día de la Pascua, durante la cual había de pasar por la cruz . Afirma el Eclesiástico: «todo asunto tiene su cuando y su cómo» (8, 6). Esta es aquella hora de la cual Jesús antes dijo: «todavía no ha llegado mi hora» (2, 4). No hay que entender esta hora fatalmente, como sujeta al curso y a la disposición de las estrellas, sino determinada por disposición y providencia divina. Por eso -repito- fue determinada en la Pascua de los judíos, porque convenía que Cristo fuese inmolado en la solemnidad de los judíos, para que a la figura se siguiera la verdad, ya que el cordero es figura de Cristo, que es verdaderamente el Cordero de Dios. Por ello dice San Pedro: «habéis sido rescatados de la conducta necia no con algo caduco, oro o plata, sino con una sangre preciosa, como de cordero sin talla y sin mancilla, Cristo» (1 Pe 1, 18).

También convenía a su misión. Pues Cristo ya había sido glorificado, según dijera en la misma ocasión: «Ahora es glorificado el Hijo del hombre, y Dios es glorificado en Él». Además, entonces ya había manifestado al Padre al mundo: «Padre, manifesté tu nombre a los hombres, que me diste sacándolos del mundo». Luego, faltaba que se consumara la obra de la pasión y de la redención humana, de la que dirá más adelante: «Todo está cumplido» (Jn 19, 30), y seguidamente: «inclinando la cabeza, entregó el espíritu».

7. ¿Qué significa Pascua?

¡Pascua!: ¡quiere decir pasión, muerte y resurrección de Cristo!, ¡quiere decir esperanza!, ¡quiere decir libertad y la más absoluta, en la docilidad al Espíritu Santo!, ¡quiere decir resurrección y vida!, ¡quiere decir fiesta!, ¡quiere decir alegría!, ¡quiere decir Eucaristía! En última instancia, el significado profundo y trascendente de Pascua se descubre en la Misa, perpetuación de la Pascua del Señor.

8. ¡El sacerdote es el hombre de la Pascua!:

-De la Pascua anual en semana santa, corazón de todo el año litúrgico.

-De la Pascua semanal, en el primer día de la semana, que muy pronto se lo llamará día del Señor, dies Domini, el domingo (Ap 1, 10).

-De la Pascua diaria, que es su Misa, acto central de todo el día del sacerdote, y que debe ser su vida en cada instante, en consonancia con la Misa.

-De los “sacramentos pascuales”.

-De la Pascua trasmitida a todos los hombres y mujeres, sus hermanos y hermanas.

-De la Pascua escatológica con el encuentro definitivo del Señor, banquete celestial hacia el que todos los seres humanos caminamos, aunque no todos lleguemos. Será el «paso» a la eternidad. Es el Cordero degollado, pero que vive y está de pie, que atrae con señorío, durante todo el curso de la historia, a los suyos: «Ellos vencieron gracias a la sangre del Cordero...».

¡El sacerdote es un especialista de la Pascua!

VoxVerbi 135

§TÍTULO§ LOS VERBOS DE LA MISA
Por el p. Carlos Miguel Buela, V.E.

El Fundador del Instituto ha comenzado una serie de predicaciones que ayuden a los religiosos a profundizar en la riqueza de la Santa Misa. Comenzó predicando en el inicio del ciclo lectivo sobre “Los verbos de la Misa”, es decir, sobre las más de 100 acciones diferentes que se realizan en el sacrificio eucarístico y que suelen pasar desapercibidas.Ofrecemos en esta ocasión su homilía

predicada el lunes 2 de marzo de este año, día de la "Lectio brevis".

La riqueza insondable de la Misa puede captarse, también, por los verbos que en ella se utilizan. Como algunos dicen, los verbos son la parte más importante de las lenguas porque «expresan la existencia, estado, acción o pasión de algún ser...». En la Misa, hay verbos explícitos e implícitos. Algunos se refieren a Dios o a Cristo, otros a nosotros. Solamente usaremos el Ordinario de la Misa y la Plegaria eucarística I, incluídas las rúbricas, pero sin los prefacios ni los propios ni las lecturas. Tampoco haremos un trabajo exhaustivo, ni anotaremos, en general, todas las veces que se repiten los verbos.

Podemos agrupar los verbos de la Misa en tres secciones (la distinción no es en todos los casos muy marcada ):

A. Los que implican una acción visible, como los gestos;

B. Los que se refieren al decir;

C. Los que expresan actos más interiores.

A.

Primero, veremos los verbos que implican una acción visible, como los gestos, por ejemplo:

Reunir: – el pueblo, 1; – reunidos en comunión, 101.

Ir: – el sacerdote al altar, 1; – al ambón, 9; – podéis ir en paz, 156.

Hacer: – la debida reverencia, 2; – la señal de la cruz, 14; – una breve pausa de silencio, 3; – el acto penitencial, 3; – la profesión de fe, 17; – partícipes,100; – perfecta, espiritual y digna de ti. 103; – HACED ESTO..., 105; – genuflexión, 104, 105.

Besar: – el altar, 2; – el Evangelio, 15.

Incensar: – el altar, 2.

Dirigirse: – a la sede, 2.

Mirar: – con ojos de bondad esta ofrenda, 108.

Extender: – las manos, 3.

Saludar: – al pueblo, 3.

Poner: – incienso, 12.

Inclinar: – ante el celebrante, 13; – ante el altar, 109.

Usar: – incienso, 14.

Colocar: – sobre el altar, 19.

Llevar: las ofrendas, 20.

Tomar: – la patena, 21; – el cáliz, 23.

Mantener: – la patena... «un poco elevada», 21.

Recibir: – este pan, 21; – este vino, 23.

Presentar: – que ahora te presentamos, 21, 23.

Ofrecer: – que te ofrecemos, 99; – te ofrecemos... te ofrecen, 100.

Lavar: – las manos, 25.

Trazar: – la señal de la cruz sobre el pan y el vino, 99.

Sostener: – el pan, 104.

Elevar: – los ojos, 104; – el pan y el cáliz, 113.

Partir: – lo partió, 104; – parte el pan consagrado, 142.

Dar: – lo dio,104; – Daos fraternalmente la paz, 142.

Mostrar: – el pan, 104; – ... el cáliz, 105.

Depositar: – lo deposita sobre la patena, 104; – sobre el corporal, 105.

Venir: – ven, Señor Jesús,106; – bendito el que viene en el nombre del Señor, 28.

Comer: – cada vez que comemos de este pan, 106.
Beber: – y bebemos de este cáliz, 106.

Volver: – hasta que vuelvas, 106.

Entregar: – se entregó por nosotros, 106.

Salvar: – nos has salvado, 106.

Enderezar: – se endereza, 109.

Signar: – se signa, 109.

Golpear: – se golpea el pecho, 111.

dejar caer: – echa en el cáliz una parte, 143.

B.

Segundo, trataremos de los verbos que se refieren al decir, como ser:

Entonar: – el canto de entrada, 1

Decir: – el sacerdote dice, 3.

Responder: – el pueblo responde, 3.

Invitar: – al arrepentimiento, 5.

Confesar: – los pecados, 5.

Rogar: – a santa María, los Ángeles, los Santos y a los hermanos, 5.

Interceder: – por mi, 5.

Cantar: – el himno, 7.

Recitar: – el himno, 7.

Aclamar: – el pueblo, 8, 9.

Leer: – la lectura, 9; – en el ambón, 11.

Proclamar: – tu resurrección, 106.

Escuchar: – sentados, 9.

Conceder: – que le concedas la paz, 99; – concédenos en todo tu protección, 101.

Proteger: 99.

Gobernar: 99.

Promover: 99.

Anunciar: – dignamente tu santo Evangelio, 13; –Anunciamos tu muerte, 106.

Expresar: – su participación llevando las ofrendas, 20.

Pedir: – te pedimos humildemente, 99.

C.

Tercero, los verbos que expresan actos más interiores.

Estar: – el Señor con vosotros, 3; – sentado, 7.

Reconocer: – nuestros pecados, 5.

Celebrar: – dignamente, 5.

Introducir: – a la Misa del día, 4.

Tener: – misericordia, 5; – piedad, 6, 7.

Perdonar: – nuestros pecados, 5.

Llevar: – a la vida eterna, 5.

Poder: – hacerse, 5.

Alabar: – «te alabamos», 7, 9.

Bendecir: – «te bendecimos», 7, 98.

Adorar: – «te adoramos», 7, 104, 105.

Glorificar: – «te glorificamos», 7.

Dar: – gracias: «te damos gracias», 7; – dar la vida al mundo, 145.

Quitar: – el pecado del mundo, 7.

Atender: – nuestra súplica, 7.

Intercalar: – el pueblo la respuesta del Salmo, 10.

Purificar: – mi corazón y mis labios, 13.

Borrar: – nuestros pecados, 15.

Creer: – el Credo, 17.

Presentar: 21, 23. 
Aceptar: 23, 99.

Orar: – orad hermanos, 26.

Levantar: – el corazón, 28.

Conceder: – que le concedas la paz, 99; – concédenos en todo tu protección, 101.

Proteger: 99.

Gobernar: 99.

Promover: 99 
Recordar: – acuérdate, 100.

Esperar: – la salvación que esperan, 100.

Venerar: – la memoria de la Virgen, Apóstoles y mártires, 101.

Ordenar: – ordena en tu paz nuestros días, 102.

Librar: – líbranos de la condenación eterna, 102.

Contar: – cuéntanos entre tus elegidos, 102.

Santificar: – santifica, oh Padre, esta ofrenda, 103.

Adorar: – lo adora, 105, 106.

Acabar: – acabada la cena, 105.

Participar: – aquí de este altar, 109.

Preceder: – los que nos han precedido, 110.

Dormir: – duermen ya el sueño de la paz, 110.

Confiar: – confiamos en tu infinita misericordia, 111.

Admitir: – admítenos en la asamblea de los santos, 111.

Seguir creando: – sigues creando todos los bienes, 111.

Llenar: – los llenas de vida, 111.

Repartir: – los repartes entre nosotros, 111.

Atrever: – nos atrevemos a decir, 139.

Ayudar: – ayudados por tu misericordia, 140.

Vivir: – vivamos libres de pecado, 140. 
Esperar: – mientras esperamos, 140.

Dejar: – «os dejo mi paz», 140.

Tener: – no tengas en cuenta nuestros pecados, 140.

Guardar: – que el Cuerpo y la Sangre de nuestro Señor Jesucristo, nos guarden..., 147.

Quitar: – que quitas los pecados del mundo, 144.

Hemos leído alrededor de 110 verbos, sin contar sus repeticiones. Aún en esto solo, que es una consideración meramente formal, puede captarse la excelencia sin igual, entre todas las cosas de este mundo, que tiene la Santa Misa.

Y eso que todavía no nos hemos referido al rey de los verbos, al verbo ser: – Tú solo eres Santo; – Señor; – Altísimo, 7; – «y es Dios», 8; – Bendito seas, 21, 23; – agradable, 23; – ser colmados de gracia y bendición, 109.

Y en la plenitud de la utilización del verbo ser: – ES mi Cuerpo, 104; – que será entregado, 104; –ES el cáliz de mi Sangre, 105; – que será derramada, 105; – Éste ES el misterio de la fe, 106. En ese momento: «Se une la palabra al elemento y se produce el sacramento», como dice San Agustín.

Y allí, en ese preciso momento, como a borbotones, se hacen presente una cascada de verbos: consagrar, transustanciar (el pan y el vino), poder (de Dios), inmolar (la Víctima), sacrificar, oblar, ofrecer, perpetuar (el memorial del sacrificio de la Cruz), obrar (in Persona Christi), presencializar, actualizar, rememorar, renovar, demostrar, profetizar, entregar, derramar, propiciar, impetrar, representar, memorar, aplicar, consumar, aceptar ... El rey de los verbos nos lleva como de la mano al Verbo Rey, al que es «Rey de reyes y Señor de los señores» (Ap 19, 16), al «Ipsum esse subsistens». Por ser verbo del mismo Verbo: «La consagración se hace con las palabras y frases del Señor Jesús... La palabra de Cristo hace el sacramento», realiza eficazmente lo que significa, desencadenando sobre nosotros el estupor.

Queridos hermanos y hermanas:

Aprendamos a conjugar, espiritualmente, los verbos de la Misa, ya que el que se inmola ES el Cordero de Dios, 146.

¿Cuál es el mejor lugar para aprenderlos? No hay mejor lugar que la Santa Misa, si uno participa de manera plena, activa (interna y externa), piadosa, consciente y fructuosa.

Pidamos siempre la gracia de saber entrelazar, de manera indisoluble, esos verbos a nuestras vidas. Que aprendamos de la riqueza insondable del Verbo hecho carne, los verbos que, de alguna manera, expresan lo que hace el Verbo en sí mismo y en nosotros. Que sepamos colgarnos de ellos, para que así aferrados fuertemente a Jesús sepamos superar todas las borrascas que tengamos que pasar en este mar proceloso, que es nuestra vida en este mundo.

VoxVerbi 136

El demonio, cabeza de los malos

El Diablo, como mono de Dios que es, remeda y caricaturiza el Cuerpo místico de Cristo. Según San Gregorio Magno, “hay un cuerpo místico de Satanás”, que esclaviza a los que son de él. Del primero es Cabeza Jesucristo, busca la gloria de Dios y la salvación de los hombres, lucha por la vida, la verdad, el bien, el amor, la belleza, la libertad... todas las virtudes. Del segundo es cabeza Satanás, su fin es el odio a Dios y la condenación de los hombres, lucha por la muerte (sobre todo del alma: el pecado), la mentira, el mal, la esclavitud... empuja a todos los vicios.

I. Cabeza de los malos

La cabeza no sólo ejerce influencia interna en los miembros sino que también los gobierna externamente, dirigiendo sus actos a un fin.

De dos maneras se puede encabezar una multitud. Uno puede ser cabeza de una multitud por el influjo interior y por el gobierno exterior, como es el caso de Jesucristo respecto a la Iglesia; y otro, es el que tan sólo ejerce el gobierno exterior, como es el caso de un rey, de un obispo, de un gobernador...

En este último sentido se dice que el Demonio es cabeza de todos los malos: “Pues extendió su mano contra Dios, se exaltó contra el Todopoderoso” (Job 41, 25).

Es propio del gobernante conducir a su propio fin a todos aquellos que gobierna. El fin del Demonio es apartar de Dios a la creatura racional, por eso desde el principio buscó separar al hombre de la obediencia a Dios. Este apartamiento tiene razón de fin cuando se busca libremente, según dice Jeremías: “Ya desde tiempo muy antiguo quebraste tu yugo, rompiste tus coyundas, y dijiste: «No quiero servir». Porque sobre todo collado elevado, y bajo todo árbol frondoso te acostaste como ramera” (Jer 2, 20).

Cuando los hombres pecando se dirigen a ese fin, caen de lleno bajo el régimen y el gobierno del Demonio: “Por la envidia del diablo entró la muerte en el mundo; e imitan al diablo los que son de su bando” (Sab 2, 24).

“Príncipe de este mundo” (Jn 14, 27) lo llamó Jesús; “dios de este siglo” (2 Cor 4, 4) San Pablo.

Y por eso se le llama Cabeza de los malos.

Esto es así lo quieran o no lo quieran los malos,

lo sientan o no lo sientan,

lo sepan o no lo sepan,

lo crean o no lo crean…

II. Esclavitud del pecado

El que comete y vive en pecado mortal es miembro del “Cuerpo místico del Diablo” y está sometido a la más cruel y más vil esclavitud: la del alma.

Que el hombre se esclavice por el pecado a Satanás es una verdad de fe revelada por Dios en la Sagrada Escritura: “quien comete pecado es esclavo del pecado” (Jn 8, 34).

“cada uno es esclavo de aquél que le venció” (1 Pe 2,19).

“estabais muertos por vuestros pecados... bajo el príncipe de las tinieblas” (Ef 2, 2).

Y un texto estremecedor: “el que comete pecado, ese es del Diablo, porque el Diablo desde el principio peca. Y para esto apareció el Hijo de Dios, para destruir las obras del Diablo” (1 Jn 3, 8).

Comenta Santo Tomás: “Como el Diablo venció al hombre induciéndolo a pecar quedó el hombre sometido a la servidumbre del Diablo”. El hombre por el pecado había ofendido a Dios y se había sujetado al diablo prestándole acatamiento. Al apartarse del servicio de Dios cayó bajo la esclavitud del Diablo.

El que vive en pecado mortal es esclavo de Satanás.

Y es así lo quiera o no lo quiera el pecador.

lo sienta o no lo sienta.

lo sepa o no lo sepa.

lo crea o no lo crea.

Queridos hermanos y hermanas:

Si somos hijos verdaderos de María no debemos tener miedo a las fuerzas del mal.

VoxVerbi 137

66%

Homilía del p. Carlos Miguel Buela predicada el 25 de marzo de 1998, Solemnidad de la Anunciación, a toda la Familia religiosa del Verbo Encarnado.

Querido padre José Antonio Rico, Comisario pontificio para el IVE; querido padre José Luis Solari, superior general; querido padre Ortego, párroco emérito de la parroquia San José y decano del presbiterio de San Rafael –no solamente por años sino por méritos–; queridos hermanos todos en el sacerdocio ministerial; queridos hermanos y hermanas en el sacerdocio bautismal:

En este día solemne de la Anunciación, recordamos los catorce años del comienzo de nuestra experiencia de vida religiosa y, también en un día como hoy, el comienzo del seminario diocesano que está en la calle Tirasso. En un día como hoy también pero en horas de la tarde, estuvimos en la parroquia del padre Victorino Ortego, en la procesión en honor de San José. Allí, en presencia de toda la comunidad diocesana, el obispo diocesano de aquel entonces, Monseñor León Kruk, consagró la diócesis – junto con el Papa y los obispos de todo el mundo– al Corazón Inmaculado de María. Acabo de leer en estos días, en el Semanario Católico “Cristo Hoy”, un reportaje que le han hecho a la hermana Lucía, ya nonagenaria, donde dice: “Sí, esa consagración era la que quería la Santísima Virgen”. Ella le atribuye a esa Consagración la caída del comunismo en Europa Central y en Europa del Este. Por eso este día para nosotros esta lleno de profundos recuerdos.

Quiero referirme hoy a un aspecto de la misión ad gentes: el diálogo interreligioso, y en él, cuáles son los inconvenientes y cuáles los medios propuestos para su superación, y las razones para prepararnos para el diálogo interreligioso en vistas a la predicación del Evangelio. Por último, recordaremos hoy a un misionero que supo aplicar soluciones concretas en pleno territorio de misión, en una cultura muy distinta a la nuestra.

I. El diálogo interreligioso. Sus dificultades y sus superaciones.

Vivir en el Cono Sur del continente americano tiene grandes ventajas para la formación sacerdotal y religiosa, pero también tiene sus inconvenientes. A mi modo de ver, hay tres grandes inconvenientes en el hecho de vivir aquí.

En primer lugar, no hay mucha motivación para estudiar idiomas extranjeros, ya que de aquí podemos andar miles y miles de kilómetros entendiéndonos perfectamente con el español. Gracias a Dios, en este momento, por el hecho de que misionamos en muy distintas lenguas, estamos revirtiendo esa situación.

El segundo inconveniente es que nuestra Patria es católica, por lo menos nominalmente católica. Entonces se hace desde aquí muy difícil captar la urgencia de la tarea ecuménica. Esto también se está revirtiendo porque en Rusia, Ucrania, Jerusalén, El Cairo, nuestros misioneros se encuentran con la realidad ortodoxa, así como los que están en Estados Unidos, en Guyana, en Canadá se encuentran con la realidad protestante. Sin ir más lejos, en estos mismos momentos en que nosotros celebramos esta Santa Misa aquí, en la república de Tatarstán el padre Diógenes Urquiza está manteniendo una reunión con el encargado de los Asuntos Religiosos de la República y con todos los representantes de las distintas denominaciones religiosas que están en ese lugar. El tercer inconveniente es que es mucho más difícil de captar desde aquí la urgencia del diálogo interreligioso, es decir del diálogo con las otras religiones, con los no cristianos. Lo que no ocurre con los misioneros en la República de China, o en Hong Kong, o en Tajikistán, o en Ortás (que es un pueblo totalmente musulmán), o en Guyana, (donde hay mucho hinduismo y budismo), en Egipto, en Sudán, en Papúa Nueva Guinea.

Por eso, este último tema sigue siendo todavía para nosotros una asignatura pendiente, una motivación para una mejor preparación en orden al diálogo interreligioso. Quiero hoy comenzar una serie sermones sobre el tema. Me mueven a esto tres razones, que creo que son de importancia.

II. Razones para prepararnos para el diálogo interreligioso.

1. Por razón del carisma

Entiendo que el empeño para superar estos tres inconvenientes, de manera particular el último, es un elemento constitutivo de nuestro carisma. Porque el Verbo al Encarnar hizo sinkatábasis, se amoldó al hombre, se amoldó a su pensamiento, se amoldó a su lengua. Porque el Verbo Encarnado quiere “que todos sean uno” (Jn 17, 21) y porque “todas las cosas fueron hechas por medio de Él, y sin Él nada fue hecho...” (Jn 1, 3 ) nos dice san Juan.

2. La urgencia

“El diálogo interreligioso debería extenderse a todas las religiones y sus adeptos”, dice el documento “Diálogo y Anuncio” . Y “todas las otras religiones y sus adeptos”, en estos momentos, son aproximadamente el 66% de la humanidad. Es decir hay dos terceras partes de la humanidad que no conocen a Cristo: budistas, musulmanes, hinduistas, taoístas, shintoistas, animistas. Además de este 66% - que nos tendría que doler en el alma, como dice el Papa con otras palabras en la encíclica Redemptoris Missio-, estamos en una situación donde se sigue agrandando el número de los que no conocen a Cristo. Así lo afirma el Santo Padre: “El número de los que no conocen a Cristo ni forman parte de la Iglesia aumenta constantemente; más aún, desde el final del Concilio casi se ha duplicado. Para esta humanidad inmensa, tan amada por el Padre que por ella envió a su propio Hijo, es patente la urgencia de la misión”.

3. Finalmente, debemos ocuparnos del diálogo interreligioso, por agradecimiento

¿Qué quiere decir por agradecimiento? Que Dios nos ha regalado muchos dones, a mi modo de ver, el principal, es el hecho de que nos regala muchas vocaciones, y que estas vocaciones son misioneras. Muchos de estos jóvenes son inteligentes, y realmente se pueden capacitar para realizar con idoneidad esta tarea tan difícil. Por otra parte, estimo que se los forma de manera bien fundamentada en la Teología Católica. Entre los nuestros prácticamente no hay crisis de identidad, saben llamar a las cosas por su nombre. Están también capacitados en lo que hace a la metafísica del ser. Pueden, sin temor a ser pasteleros, emprender una obra tan grande y tan delicada. Están capacitados porque tienen claras convicciones, porque saben que tan importante es el diálogo como el anuncio. Porque si llegan a ir a lugares de misión van a saber siempre que la primera tarea misional es celebrar la Santa Misa dignamente. De este modo no van a proceder como algunos de los sacerdotes que se encuentran en China Continental, como los que me encontré, que están allí, lamentablemente, como si fuesen turistas: no celebran Misa. Así no dan ningún testimonio de Cristo, se quedan obnubilados con lo que consideran la maravilla de la cultura china, y son incapaces de exorcizarla.

En particular pienso que por la contemplación del misterio del Verbo Encarnado - que debe ser una característica de todos nosotros-, se capacitan para hacer esta tarea, que requiere gran sabiduría y gran paciencia, gran lucidez y mucho coraje. Hoy tan sólo trataré brevemente de dos de los pilares teológicos del diálogo interreligioso: la universalidad de Jesucristo y la universalidad del Espíritu Santo.

I

§TÍTULO§ LA UNIVERSALIDAD DE JESUCRISTO
Algunos Santos Padres, ya en el siglo II y comienzos del tercero, habían captado magníficamente la significación universal de Jesucristo, como se puede ver en temas que incluso retoma el Magisterio de la Iglesia reciente. Estos temas son fundamentalmente tres:

1. Las semillas del Verbo, del Logos spermatikós;

2. El Hijo, por su Encarnación, se une, en cierta manera, a todo hombre y mujer;

3. La imagen: todo hombre es imagen de Cristo.

1. Las “semina Verbi”.

Fuera de los límites de la Iglesia visible y, en concreto, en las diferentes religiones, se pueden hallar “semillas del Verbo”. Este es un tema que en los Santos Padres se relaciona íntimamente con otros dos, que son la luz que ilumina a todo hombre, y la “preparatio evangélica”. El Magisterio actual acude a estas fuentes y las cita. Por ejemplo, en el decreto Ad Gentes: “...familiarícense con sus tradiciones nacionales y religiosas; descubran con gozo y respeto, las semillas de la Palabra que en ella se contienen”; “El Espíritu Santo, que llama a todos los hombres a Cristo, por las semillas de la Palabra y la predicación del Evangelio, y suscita en los corazones el homenaje de la fe, cuando engendra a los que creen en Cristo para una nueva vida en el seno de la fuente bautismal los congrega en el único Pueblo de Dios, que es «linaje escogido, sacerdocio real, nación santa, pueblo de adquisición» (1 Pe 2, 9)”. También en la Constitución Lumen Gentium: “Cuanto hay de bueno y de verdadero entre ellos, la Iglesia lo juzga como una preparación del Evangelio y otorgado por quien ilumina a todos los hombres para que al fin tengan la vida”; “Con su trabajo consigue que todo lo bueno que se encuentra sembrado en el corazón y en la mente de los hombres y en los ritos y culturas de los pueblos, no sólo no desaparezca, sino que se purifique, se eleve y se perfeccione para gloria de Dios, confusión del demonio y felicidad del hombre”. En Nostra Aetate: “Ya desde la Antigüedad, y hasta nuestros días, se encuentran en los diversos pueblos, una cierta percepción de aquella fuerza misteriosa que se halla presente en la marcha de las cosas y en los acontecimientos de la vida humana, y a veces también el conocimiento de la suma divinidad e incluso, del Padre”. La misma idea la encontramos en la Redemptoris Missio: “Con ello (el diálogo) la Iglesia trata de descubrir las «semillas de la Palabra», el «destello de aquella Verdad que ilumina a todos los hombres», semillas y destellos que se encuentran en las personas y en las tradiciones religiosas de la humanidad”.

San Justino, palestino –como lo aman recordar siempre los palestinos–, filósofo cristiano, hacia el año 155, ve en la filosofía griega una aliada del cristianismo porque ha seguido la razón. Esa razón, esa verdad en plenitud está solamente en Cristo, sí: pero los griegos tienen una parte del Logos seminal. Es cierto que hay mucha diferencia entre una semilla y un árbol, ciertamente, pero la presencia parcial y seminal del Logos, es don y gracia divina.

La Comisión Teológica Internacional señala que para Clemente Alejandrino, “con la Encarnación, el mundo se ha llenado de semillas de salvación. Pero existe también una siembra divina desde el comienzo de los tiempos, que ha hecho que partes diversas de la verdad estén entre los griegos y entre los bárbaros, en especial en la filosofía considerada en su conjunto , aunque junto a la verdad no haya faltado la cizaña. (...) Por otra parte, sólo en Jesús, luz que ilumina a todo hombre, se puede contemplar el Logos perfecto, la verdad entera. Los fragmentos de verdad pertenecen al todo” .

San Ireneo es el que afirma que el Verbo siempre ha estado junto a los hombres en previsión de la Encarnación, es el que dice que “trayéndose a sí mismo, en la Encarnación, trajo con Él toda novedad” –y ésta era una de las razones por las cuales hablábamos con el p. Benito Lagos cuando estábamos en China y nos sentíamos tan felices y tan contentos, porque nos parecía encontrar a cada rato esas “semillas del Verbo”, que tal vez ignoren los mismos que las tienen pero que sin embargo, está repartida en todos los hombres y mujeres que habitamos este planeta.

2. El Hijo se ha unido a todo hombre.

Así lo señala muy bien la Gaudium et Spes y la Redemptoris Missio: “El Hijo de Dios, con su Encarnación, se ha unido, en cierto modo, con todo hombre”. También los santos padres –voy a citar a San Gregorio de Nisa–, ven en la oveja perdida la imagen de la humanidad pecadora. Ésta es identificada con el género humano extraviado que Jesús ha venido a buscar. Con la asunción de la naturaleza humana, el Hijo ha puesto sobre sus hombros la humanidad entera para presentarla al Padre. No solamente los cristianos, no solamente los católicos, ¡toda la humanidad! Así se expresa Gregorio de Nisa: “Esta oveja somos nosotros los hombres... el Salvador toma sobre sus espaldas la oveja entera, pues... ya que se había perdido toda entera, toda entera es reconducida. El Pastor la lleva en sus hombros, es decir, en su divinidad... Habiendo tomado sobre Él esta oveja, la hace uno con Él”. Los Santos Padres también ven en lo que es nuestro lema: “Verbum Caro factum est”, “el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros”, que en no pocas ocasiones se ha interpretado habitó “dentro de nosotros”, es decir, en el interior de cada hombre; del estar Él en nosotros, se pasa fácilmente a nuestro estar en Él . Conteniéndonos a todos en Él nos puede reconciliar a todos con Dios Padre. En su Humanidad glorificada todos podemos encontrar la Resurrección y el descanso, nos dicen San Hilario de Poitiers, San Atanasio, San Cirilo de Alejandría, y en el gran Ireneo nos encontramos con la idea de “intercambio”.

Ciertamente que no olvidan los Santos Padres que la unión en el cuerpo de Cristo se produce sobre todo en el bautismo y en la Eucaristía, pero la unión de todos los hombres y mujeres en Cristo, porque Él asumió nuestra naturaleza, constituye el fundamento objetivo a partir del cual el creyente crece en la unión personal con Jesús. Aún más, esa significación universal de Cristo se muestra también por el hecho de que Él libra a los hombres de los príncipes de este mundo, que buscan de encerrarlo en lo particular y lo nacional, así Origenes y San Agustín en la “Ciudad de Dios”.

3. La imagen.

El Concilio Vaticano II dice que Cristo es el Hombre perfecto, en cuyo seguimiento el hombre se hace más hombre, así Gaudium et Spes: “El que sigue a Cristo, Hombre perfecto, se perfecciona cada vez más en su propia dignidad de hombre”; “El que es «imagen de Dios invisible» (Col 1, 15) es también el Hombre perfecto, que ha devuelto a la descendencia de Adán la semejanza divina, deformada por el primer pecado”; “El Verbo de Dios, por quien fueron hechas todas las cosas, hecho Él mismo carne y habitando en la tierra, entró como Hombre perfecto en la historia del mundo, asumiéndola y recapitulándola en sí mismo”; “El Verbo de Dios, por quien todo fue hecho, se encarnó para que, Hombre perfecto, salvara a todos y recapitulara todas las cosas”. Incluso dice esa frase tan importante: “El misterio del hombre sólo se esclarece a la luz del misterio del Verbo encarnado”. ¿Porqué? Porque el Verbo Encarnado es la imagen de todo hombre. Y como fundamento de esta afirmación, el Concilio cita a Tertuliano, que sostenía que en la plasmación de Adán del barro de la tierra, Dios pensaba ya en Cristo, que se debía encarnar. El mismo Ireneo había señalado que el Verbo, artífice de todo, había prefigurado en Adán, la futura economía de la humanidad de la que Él mismo se había revestido.

II

§TÍTULO§ LA UNIVERSALIDAD DEL ESPÍRITU SANTO
Jesús y el Espíritu Santo, el Espíritu Santo y Jesús, siempre andan juntos. Si hay una significación universal en el misterio cristológico, evidentemente que también la debe haber en el misterio del Espíritu Santo. Esta significación está tratada en la encíclica Redemptoris Missio de Juan Pablo II. Cuando habla del encuentro interreligioso en Asís, dice que “excluída toda interpretación equívoca, he querido reafirmar mi convicción de que «toda auténtica plegaria está movida por el Espíritu Santo, que está presente, misteriosamente, en el corazón de cada persona»”.

Y recuerda luego cómo de una manera misteriosa todo hombre, por la acción del Espíritu, tiene contacto con el misterio pascual. Es decir, con la Pasión, Muerte y Resurrección de Nuestro Señor Jesucristo.

Los Santos Padres y los grandes doctores han visto esto con toda claridad en un aspecto bien determinado: el aspecto de la Verdad. Decía San Ambrosio: “Toda verdad sea dicha por cualquiera, procede del Espíritu Santo”. Así Santo Tomás: “nadie puede decir algo verdadero, sino movido por el Espíritu Santo, que es Espíritu de Verdad”; “no hay conocimiento de la Verdad sino en el Espíritu Santo, que obra en la inteligencia y la conserva”; “todo lo bueno y todo lo verdadero es del Espíritu Santo”.

III. Mateo Ricci, un ejemplo de diálogo interreligioso.

Quiero recordar a un grande del diálogo interreligioso: Mateo Ricci, italiano de origen, jesuita, enviado por sus superiores a China. Allí, como era un hombre de ciencia, una cabeza brillante, estudió el chino, y lo estudió de tal manera que en la actualidad es uno de los clásicos de la lengua china. No solamente conocía el idioma, sino que sabía astronomía, y llegó a escribir libros en chino sobre astronomía, matemáticas, geografía, etc. Era un gran intelectual; y este hombre por fino discernimiento, acertó en la manera en la cual se tenía que misionar en China, en esa nación de cultura milenaria. Se dio cuenta que no se podía hacer lo mismo que se hizo en América. Las civilizaciones de América eran muy inferiores. Llegar a China era llegar a una civilización superior. Entre las cosas que hizo, buscó la manera de nombrar con exactitud en chino a Dios: Tien Chun. Él se dio cuenta que en los ritos, en la parte litúrgica, había cosas que corregir. Ellos no entendían latín; pidió permiso de celebrar en chino, y el Papa se lo concedió, aunque nunca se llegó a aplicar. Pidió permiso y se le concedió, de celebrar toda la misa con el bonete, porque sacarse el bonete, descubrirse, es para los chinos falta de respeto, a la inversa que entre nosotros. Inventó la forma de ungir en el bautismo y en la confirmación, a las mujeres, sin tocarlas, porque era mal visto en la cultura china. De manera especial se dio cuenta que los llamados “ritos chinos”, que son el rito a Confucio y a los antepasados, no eran ritos religiosos sino civiles, así como cuando nosotros izamos la bandera y cantamos “aquí está la bandera idolatrada...”. Se trata de un rito civil; no es religioso. Él se dio cuenta de eso.

Mateo Ricci muere en 1610, y ochenta y tres años después, el obispo de Fukien, mons. Maigrot, de las Misiones Extranjeras, levanta una gran polvareda: ataca la cuestión de los términos, la cuestión litúrgica, y sobre todo los ritos chinos, que para él era aceptar la superstición. ¡Gran escándalo gran...! Este obispo junto con Mons. Pallu producen lo que es una derrota pastoral, una equivocación mayúscula, que lleva incluso, en 1704, al Papa Clemente XI a emitir un decreto por el cual condena los ritos chinos; se demoró la evangelización, se llevó a un fracaso a la pastoral católica, se desataron persecuciones sangrientas... Tuvieron que pasar trescientos cuarenta y seis años para que un día, el ocho de diciembre de l939, Pío XII rehabilitara a Mateo Ricci, estableciendo que el término que había utilizado para nombrar a Dios era correcto, que los ritos litúrgicos eran los que correspondían y que los ritos chinos eran ritos civiles, no religiosos.

Ejemplos como estos sobran a lo largo de la historia, como el caso del obispo español don Opas, que abrió prácticamente la entrada a los musulmanes en España. Cada tanto aparecen los “don Opas”. Otra reivindicación para Ricci, en la actualidad, podemos encontrarla en el Catecismo de la Iglesia Católica en chino: cuando se habla de Dios, se pone la palabra tal como la entendió y la expuso Mateo Ricci. Y para que nadie se equivoque ni confunda, al lado se pone en hebreo el tetragrama sagrado: Yahve; y luego en griego: Kyrios; y luego en inglés: Lord.

Hoy vamos a entronizar aquí en nuestro templo una piedra de la tumba de Mateo Ricci que por privilegio del emperador fue sepultado en Pekín. Su lápida está adornada con dragones, que expresan que eso pertenece al emperador.

Pidamos por tanto, en este día y siempre, por todos los nuestros, sobre todo para los que se van a tener que ocupar de esta tarea, la gracia de tener un “fino olfato”, es decir de saber descubrir en los hombres y mujeres de nuestro tiempo, las “semillas del Verbo”.

Que aprendamos todos a ver en cada hombre y mujer al Hijo Encarnado.

VoxVerbi 138

“El Espíritu Santo, única fuente de vida”

Conferencia plenaria del padre Carlos Miguel Buela sobre el Espíritu Santo en la vida de los jóvenes y de la Iglesia.

Invocamos al Espíritu Santo, como lo hacemos siempre: “Ven Espíritu Santo, llena los corazones de tus fieles, enciende en ellos el fuego de tu amor. Envía, Señor, tu Espíritu y serán creadas las cosas y renovarás la faz de la tierra. Oh Dios, que habéis instruido los corazones de tus fieles con las luces del Espíritu Santo, concédenos gozar siempre de tus consuelos. Por Jesucristo Nuestro Señor. Amén”.

§TÍTULO§ 1. LA ACCIÓN DEL ESPÍRITU SANTO EN UN DÍA DE LA VIDA DEL JOVEN
El tema de esta charla será acerca del Espíritu Santo y la vida de un joven o de una joven, buenos, fervorosos, porque me parece que puede ser ésta una manera muy concreta de que tomen conciencia de la importancia que tiene en la vida de un cristiano el Espíritu Santo de Dios. Hacia el final hablaré sobre la acción del Espíritu Santo en la Iglesia.

Se despierta el joven: hay un primer acto consciente. Ese primer acto consciente, como enseñan los teólogos, lo hacen los hombres porque son movidos por Dios. La voluntad está en potencia y para pasar al acto, necesita pasar al acto por otro ser que esté en acto, que es Dios, el Espíritu Santo. Dice el Padre Garrigou-Lagrange: “El primer acto de nuestra inteligencia –o de la voluntad–, sea al alborear la vida intelectual, sea por la mañana al despertarnos, supone un primer impulso de la Inteligencia suprema, sin cuyo concurso nada podríamos pensar. Ese impulso, que para muchos pasa inadvertido, se manifiesta muchas veces de una manera palpable en los destellos del genio. Pero aun los mismos genios son sólo partícipes de la vida intelectual. Y todo lo que es por participación depende de aquello que es por sí mismo y no por otro”. Es decir, que Dios está ya presente en esto primero que ocurre al despertarnos. Me parece conveniente decir que uno de los problemas graves que tiene ese movimiento que ya está en decadencia, el de los hippies, es que son sucios porque les falta el primer impulso vital: no tienen fuerzas para lavarse, no tienen fuerzas para enjabonarse las manos, no tienen fuerzas para peinarse, no tienen fuerzas para afeitarse, no tienen fuerzas para ducharse. Les falta fuerza psíquica. Según una gran psiquiatra alemana que se convirtió al catolicismo, ya fallecida, Christa Meves, eso se debe a que son, según los llamaba ella, “neuróticos por desamparo”. Es decir, han sufrido una desprotección en los primeros años de su vida, y entonces les falta esa energía que a nosotros nos parece común y natural, que se manifiesta al despertarse, al higienizarse, al querer hacer lo que uno tiene que hacer: cumplir con el deber.

El joven se despierta y lo primero que hace es adorar a Dios y ofrecerle las obras del día: “Señor te ofrezco todo lo que voy hacer en este día desde la mañana hasta la noche, con sus alegrías, con sus penas, con sus tristezas, con sus cruces, que todo sea para tu mayor honra y gloria. Es un día de vida más que me das, te lo agradezco. Trataré en este día de serte lo más fiel posible”.

Este joven se levanta rápido, a horario, no demora el inicio del día ya que demorar ese inicio es comenzar el día mal porque es comenzar perdiendo el tiempo. Y cuando uno comienza tarde, ya comienza perdiendo, porque después el tiempo perdido difícilmente se recupera. Se levanta con “el pie derecho” –como decimos nosotros–, es decir, con alegría, con buenos propósitos, con entusiasmo. Todo eso son gracias del Espíritu Santo. Saluda a los suyos, a sus familiares, con alegría, con servicialidad. No lo hace “pata a la rastra”, como diciendo: “¡Ufa!, ¡otro día!, ¡ya me levanté cansado!”.

Este joven bueno va entonces al colegio, tal vez en el trayecto va rezando el Rosario como tantos jóvenes lo hacen. En ese deseo de rezar el rosario, y en el rezarlo, está el Espíritu Santo, porque finalmente la oración no es otra cosa que el Espíritu Santo que está en nuestro interior y que “gime con gemidos inenarrables” (Rom 8,24), como dice el Apóstol San Pablo. Un joven que reza el Rosario diario está poniendo en práctica lo que pidió la Virgen en Fátima: que se rece el Santo Rosario todos los días, que no hay ningún problema personal, nacional, internacional que no se solucione con el rezo del Santo Rosario. Porque allí, al ir desgranando los Ave María nos vamos configurando cada vez más con Cristo en el misterio que vamos contemplando; y así nuestra alma va aprendiendo a ser más dócil al Espíritu Santo de Dios.

Este joven va al colegio y estudia: ¡eso es un milagro del Espíritu Santo! ¡Estudia!, es decir, va aprendiendo la ciencia en las materias que le dictan, va creciendo en sabiduría, va ejercitando la inteligencia la potencia más importante del hombre. ¡Va aprendiendo a pensar! Ese joven estudia con ganas y sacrificándose porque sabe que no hay forma de aprender si no es con sacrificio; por eso el que esté dispuesto a sacrificarse será un buen estudiante. Esta capacidad de sacrificio la tiene el joven porque es el Espíritu Santo quien le ha inspirado. En este sentido, es muy importante tener en cuenta cuán impresionantes son los esfuerzos que se hacen hoy en día para que el hombre o la mujer, el joven o la joven no piensen, porque justamente lo que el Enemigo más teme es encontrarse con una persona que piense. Hoy se busca reducir todo a un sentir, a un sentimiento vago, irracional, ya que es de esa forma como el hombre y la mujer se destruyen, porque el obrar por sensiblería, sólo por sentimientos, excluye un modo de obrar superior y propio del hombre, que es el obrar por la inteligencia. Todo se reduce al subjetivismo personal, y nada hay tan cambiante e inconstante como la subjetividad: en todos los campos del obrar humano –moral, político, social, religioso, etc. El criterio de verdad se reduce no a lo objetivo, a la realidad de las cosas, sino a “mi sentimiento”, lo que equivale a decir, a lo que está de moda o a lo que se piensa en ese momento, que casi nunca se ajusta a la verdad.

Este joven es buen compañero, es decir, sabe vivir la caridad cristiana con los que lo rodean. Vivir la caridad cristiana tal como no los enseñó Nuestro Señor es una gracia del Espíritu Santo que nos recuerda que hay que amar a Dios sobre todas las cosas y a los demás como a nosotros mismos por amor de Dios. Por tanto, ese joven es solidario, busca de ayudar al que necesita, busca de hacerle la vida más hermosa, busca de alegrar a los demás. Es el que vive –de hecho, aunque tal vez no se dé cuenta– lo que en la terminología cristiana se llaman las “obras de misericordia”: instruye al que no sabe, lo ayuda; aconseja bien al que lo necesita; consuela al triste; conforta y da fuerzas al que está débil; perdona al que lo ofende y pide perdón cuando hace algo que no está bien; sufre con paciencia sin quejarse voluntariamente. Todo eso se hace porque lo ha inspirado el Espíritu Santo. También las obras de misericordia corporales: dar de comer al hambriento, beber al sediento, vestir al desnudo, hospedar al que está de paso, visitar a los enfermos, a los presos, dar limosna a los pobres.

Este joven bueno y fervoroso, sabe dar gracias a las personas que le hacen bien, de tal manera que tiene un corazón agradecido. ¡Pocas cosas hay en la tierra más horribles que el corazón de un joven ingrato, que no reconoce los bienes que recibe de los demás, del padre, de la madre, de los hermanos, de los profesores, de los que están sacrificándose por él!

Es un joven que respeta a los demás, porque es educado, porque el Espíritu Santo que está en su interior le va enseñando a ser “señor” y dueño de sí mismo. Señor, y no vándalo, como esos vándalos que en estos días, en La Plata, han matado aves del zoológico –¡no sé qué cantidad de aves!- a tiros. ¡Vándalos!, ¿qué mal le hacen esas aves? Son vándalos. Tienen sed de destruir y así se ve que destruyen las señales de tránsito, los teléfonos públicos, los faroles de los parques... ¡Vándalos!

Es un joven que sabe rezar antes de comer y sabe dar gracias a Dios después de comer. Para él la religión no es como una mercadería de contrabando que hay que ocultar sino que, movido por el Espíritu Santo, es capaz de dar testimonio de su fe, y dar testimonio público de su fe: no tiene miedo, no se deja llevar por ese falso respeto humano del “qué dirán”. Si pasa delante de la Iglesia se hace la señal de la Cruz porque saluda al Santísimo Sacramento, es capaz de buscar en el día un rato para rezar a Dios con la oración mental, para hacer la meditación durante quince, treinta minutos, porque sabe que la oración es la respiración del alma. Así como el aire es necesario para los pájaros y si no hay aire mueren, así como el agua es necesaria para los peces y si no tienen agua mueren, la oración es absolutamente necesaria para el cristiano y si no hay oración el cristiano muere porque se va haciendo cada vez más materialista, se va olvidando cada vez más de la importancia del Espíritu Santo de Dios, va dejando de lado lo que es lo más importante, que es la vida interior, porque se necesita una gran vida interior para poder hacer todo lo que el hombre y la mujer deben hacer en la vida.

También trabaja y en el trabajo es responsable. ¿Es responsable? Ahí está la acción del Espíritu Santo. Es servicial. Trabaja también para agradar a Dios. Como decía un autor sobre el obrero que martillaba en el yunque y decía: “cada martillazo que doy al hierro, que sea una oración que se eleva hacia Ti”. Ese hombre convertía su banco de trabajo en un altar. Trata bien a sus compañeros de trabajo. Ayuda al que lo necesita.

Ese joven hace deporte y lo practica con ganas; no lo hace desganado sino que lo hace con alegría, con garra. Juega a full, sin egoísmos, buscando que los demás que están participando con él en el deporte también gocen de ese momento de esparcimiento. No se deja llevar por la ira. Tiene también, como todo joven, momentos de entretenimientos, diversiones, esparcimientos, momentos de relax, pues también ahí lo hace para mayor gloria de Dios. Sabe que es necesario para su alma ese rato de distensión –nosotros lo llamamos “eutrapelia”–, que es necesario para participar y hablar con los demás. ¡Y lo hace! Eso es propio del Espíritu Santo.

Ese joven está de novio. Ya la elección de la novia, cuando es correcta, es gracia del Espíritu Santo. Y un noviazgo santo, un noviazgo bueno, como Dios manda, porque quiere y tiene un gran ideal para el día de mañana de formar una familia, de tener muchos hijos, de educarlos bien, de que todos sepan vivir como Dios quiere..., todo eso es gracia del Espíritu Santo. Cada vez va amando más a la novia –o la novia al novio–, cada vez se va disponiendo a pasar por mayores sacrificios con tal de ser fiel al otro. Se respetan como personas, no se tratan como objetos. Eso es don del Espíritu Santo.

Tiene proyectos, sueños. ¡Eso es hermosísimo! ¡Los sueños! Muchos sueños son gracias del Espíritu Santo. Recuerdo que cuando era seminarista iba al Santuario de la Virgen de Luján. Entraba por el lado de la derecha, llegaba al ambulatorio por el lado del altar y mirando a la Virgencita le pedía la gracia de poder ayudar a muchas vocaciones sacerdotales y religiosas porque el problema más grave en ese tiempo era la falta de vocaciones, como lo es también ahora. ¡Era un sueño! Otro sueño que teníamos venía de habernos educado, desde niños, a ayudar a las misiones y a los misioneros con la “Obra de la Infancia Misionera”. Juntábamos estampillas y las depositábamos en un buzón con la cara de delante de vidrio que estaba en el atrio de la Iglesia. Luego se juntaban cien de estas estampillas, se vendían en las casas de filatelias de otros partes del mundo, y con lo recaudado se pagaban los elementos necesarios para sostener a los misioneros, para bautizar a los negritos. No recuerdo cuántas estampillas equivalían al bautismo de un negrito. Sí, era así: la “Obra de la Infancia Misionera”. Y lo hacíamos con mucho cariño, pensando en los negritos que se tenían que bautizar... “¡Qué hermoso debe ser, ser misionero!”, decíamos. Pues bien, en estos momentos tenemos misioneros que hablan árabe, chino, ucraniano, ruso, tayico, inglés, el murle, el chipibo, el cachipo, el quechua... ¡Y tantos más...! Pero, ¿puede ser que de Argentina salgan jóvenes dispuestos a aprender chino? ¡Sí! ¡Es posible! ¿Y cómo es posible? Porque es el Espíritu Santo quien pone en el corazón de ese joven el sentido misionero, que le hace descubrir la urgencia de la misión; le pone ese sentido del amor al prójimo: para comunicarle la Buena Nueva al prójimo tiene que aprender la lengua que habla el prójimo, de lo contrario, no hay manera de que llegue el Evangelio. Por eso, esos proyectos, esas ilusiones, esos sueños de cosas grandes, de cosas buenas, los pone el Espíritu Santo, que así nos va capacitando para cuando llegue el momento de que seamos capaces de hacer lo que se tiene que hacer en ese sentido.

¡Cuántos momentos hay en el día –y podríamos seguir poniendo muchos más ejemplos– en que el Espíritu Santo está tocando el alma de una manera no sensible, de una manera imperceptible...! Son gracias actuales que tocan al alma y que nosotros debemos aprender a reconocer. Hay que prestar atención a esas mociones del Espíritu Santo en el alma, y hay que saber discernir para no equivocarse porque a veces el Enemigo de la naturaleza humana busca engañarnos. Además, hay que estar decididos a ejecutarlas prontamente.

Hay una acción buena que este joven bueno hace: asiste a Misa los Domingos. El Espíritu Santo es uno de los grandes protagonistas durante la Misa, pero se hace particularmente sensible en dos momentos, que se los conoce con la palabra griega “epíclesis”, que significa “invocación al Espíritu Santo”.

Hay dos “epíclesis” en la Santa Misa. La primera, cuando el sacerdote extiende las manos sobre el pan y el vino determinando así la materia del sacrificio. En ese momento reza una oración donde pide al Espíritu Santo que ese pan y ese vino se conviertan, se transformen en el Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo. De tal manera que por las palabras de Cristo y por la acción del Espíritu Santo el pan y el vino se transubstancian en el Cuerpo y la Sangre del Señor. El Espíritu Santo hace que lo que ocurrió allá en el Cenáculo y el Calvario se haga presente allí bajo las especies de pan y vino. La segunda “epíclesis” es después de la consagración, cuando el sacerdote invoca también al Espíritu Santo pero no ya sobre las ofrendas sino sobre el pueblo para que éste se una a la ofrenda de Cristo, para que se aproveche de ese sacrificio incruento que es la Santa Misa, para que se aproveche, en última instancia, de lo que Jesús hizo por nosotros en la Cruz.

¿Por qué no se aburre cuando participa ese joven bueno en la Misa sino que saca mucho provecho y le resulta cada Misa como algo nuevo, y por ello, no cae en la rutina? Porque para cada Misa el Espíritu Santo nos va preparando con lo que podemos llamar “epíclesis extracelebrativas”, que son todos esos toques que nos va dando durante el día, todo eso que nosotros llevamos a la Santa Misa. Por este motivo es que nunca caemos en la rutina cuando participamos como corresponde de la Santa Misa. Hoy mismo, si prestan atención en la Misa de la tarde, van a poder experimentar esto porque de alguna manera toda la alegría de estos días, el hecho de estar juntos, de reírse con ganas, de tomar fuerza para cumplir con los deberes de estado, incluso la participación en esto particular que es la Jornada de los Jóvenes, de alguna manera lo van a llevar a la Misa, lo van a poner en contacto con Jesucristo. Y eso va adquirir un valor sobrenatural. Pasará el tiempo y siempre se acordarán de la Misa de la Jornada de los Jóvenes porque participaron con mayor intensidad.

En estos momentos en los que estoy hablando, muchos de ustedes asienten con la cabeza, dicen: “sí”; es decir, están de acuerdo. ¿Y por qué es eso? Eso es porque ustedes tienen el Espíritu Santo, que es el “Maestro interior”, como decía San Agustín. Cuando uno dice una verdad y ustedes se dan cuenta de esa verdad y asienten, es porque el “Maestro interior” les está diciendo: “Eso es verdad”. Se está cumpliendo de hecho lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo –y que es lema de la Jornada del Papa en Roma y de la nuestra–: “El Espíritu Santo les enseñará todo” (Jn 14,26). Ese “enseñar todo”, lo hace por medio de muchas maneras. Lo hace a través de los dones del Espíritu Santo que todos nosotros tenemos ya desde nuestro Bautismo. Estos dones son:

El don de temor del Señor, que nos hace dóciles para apartarnos del pecado y hacer la voluntad de Dios. Temor de Dios, que “es la raíz de la Sabiduría” (Pr 9,10), como dice la Sagrada Escritura.

El don de fortaleza, que robustece para practicar las virtudes heroicas con invencible confianza de superar los mayores obstáculos que puedan surgir. ¡Qué necesaria es hoy día la fortaleza para los novios, para los esposos! Hemos escuchado a los panelistas en el día de ayer y hoy, ¡cuántas dificultades han tenido que vencer en sus vidas! ¡Y las han vencido por el don de fortaleza del Espíritu Santo! Por ejemplo, el Doctor Luis Aldo Ravaioli, presidente de la Sociedad Argentina de Ética y Moral Médica y Biológica, es un encendido defensor de la vida. Eso no lo pudo hacer si no fuese por don del Espíritu Santo. Y ha formado una familia numerosa, y ha educado a los hijos y ¡cuántas dificultades tiene que haber pasado! Pero las pasó... y es un ejemplo para los jóvenes. Y los otros, los doctores Jorge Randle, Víctor Vitar, Pedro Giunta, Jorge Scala, Juan Mangioni, Graciela del Valle Ovcar; los profesores Néstor Francisco Beroch, Fabián Caratti, y su señora, Liliana Pincirolli de Caratti, ¡cuántas dificultades habrán pasado en este mismo sentido! Por eso hoy, cuando se hace una campaña tan despiadada contra la santidad del matrimonio, no hay que tener temor: está el Espíritu Santo y Él nos ha dado el don de fortaleza para poder vencer todas las dificultades que se presenten. Lo mismo digamos de las vocaciones a la vida consagrada. ¡Cuántas claudicaciones hay! ¡Cuántos abandonos! Pero está el Espíritu Santo. Nosotros no confiamos perseverar por nuestras fuerzas sino por el Espíritu Santo de Dios.

El don de piedad, por el cual tenemos un afecto filial a nuestro Padre celestial infinitamente bueno y por el cual vivimos la fraternidad con todos los demás hombres porque somos hermanos ya que tenemos un mismo Padre.

El don de consejo, por el cual el cristiano intuye rectamente, en los casos particulares, qué hacer, lo que conviene hacer, en orden a nuestro fin último, Dios.

El don de ciencia, por el cual el hombre juzga rectamente de las cosas creadas, en orden a alcanzar el fin último.

El don de entendimiento, que es una penetrante intuición de las verdades reveladas y aún de las verdades naturales. Acá entra muchas veces lo que decíamos al comienzo, el chispazo de los genios en cualquier ámbito: en pintura, en literatura, en ciencia, en educación, en deportes, en invención, en humanidad. Muchas veces es “genio” porque está este don del Espíritu Santo.

El don de sabiduría, por el cual juzgamos rectamente de las cosas de Dios y llegamos a saborearlas con cierta connaturalidad y simpatía.

Los dones del Espíritu Santo producen en el alma los frutos del Espíritu Santo que nos hacen vivir las bienaventuranzas evangélicas, que son actos más propios de los dones que de las virtudes.

§TÍTULO§ 2. EL ESPÍRITU SANTO Y LA IGLESIA
En la Iglesia de Dios, en el Cuerpo Místico de Cristo lo más importante es lo interior, no lo exterior. Hay muchos que no entienden que la Iglesia proviene de Dios, que es sobrenatural y natural, que está guiada por el Espíritu Santo y no por los hombres, aun cuando se sirva de los hombres como instrumentos. Muchos no entienden que el fin perseguido por la Iglesia no es político, educativo, cultural, aún cuando su doctrina y su magisterio se extiendan a todos los ámbitos de la cultura y del pensamiento humano. Cuando se tiene una visión puramente terrena de lo que es la Iglesia Católica, la Iglesia de Cristo, la única fundada por Dios en la tierra, pueden decirse las cosas más disparatadas sobre la Iglesia, y no sólo decirse, sino incluso orquestar campañas dirigidas contra la Iglesia y contra todo lo que ella enseña. Así es que algunos dicen: “Ah, la Iglesia, ¡qué importante! Posee el servicio de espionaje más grande del mundo porque tiene nuncios en todos los países”. No. Otro: “Ah, el dinero que tiene el Vaticano, por eso se extiende y va...”. Otro: “Claro, lo que pasa es que el poder del Papa es un poder monárquico y dictatorial y entonces...”, etc, etc. ¡Como estos, hay cientos de ejemplos! ¡Sobre todo hay que tener en cuenta que hay campañas orquestadas a nivel internacional contra la Iglesia Católica, contra el Papa, contra el sacerdocio y la virginidad consagrada, contra las cosas más santas...! ¡Ataques orquestados!

Para que entiendan mejor la acción del Espíritu Santo en la Iglesia, quiero darles un ejemplo gráfico. En este gráfico hay un sauce. Uno, recién plantado en una maceta; otro, el mismo sauce luego de cinco años de plantado, que crece en el suelo. Esto es para hacerles notar y para que no se lo olviden nunca en su vida. Pasemos ahora a considerar el ejemplo: hace años un botánico ruso, Timiriazeff, plantó una varilla de sauce de 2,50 kg. en una maceta que contenía 92 kg. de tierra. La regó durante cinco años y cinco años después pesó el árbol. Esa vara que pesaba 2,50 kg. después de cinco años pesaba 77,826 kg. Luego pesó la tierra. La tierra solamente había perdido 57,50 gramos, es decir, no era la tierra la que había alimentado a la planta. ¿A cuenta de quién estaba la diferencia de 75,269 kg.? ¿Cómo es que esa había crecido de tal manera? Ciertamente que su crecimiento no se podía explicar por ningún agente material externo sino por el hecho de que las hojas estuviesen en contacto con el gran mundo invisible de la energía solar. La hoja es el único medio donde la energía solar se cambia en fuerza vital.

Pues bien, la Iglesia es como un árbol, como un gran árbol. Su fuerza y vida no depende de algo terreno, aunque sus raíces están en la tierra. La verdadera fuerza de la Iglesia es algo invisible y espiritual. Lo que la energía solar es para el árbol es Jesucristo, Cabeza invisible, y el Espíritu Santo, “alma” para el Cuerpo Místico, la Iglesia. Así como cada hoja saca fuerza de la energía solar invisible, así cada católico saca vida de su unión con Jesucristo y con el Espíritu Santo. Sin sol el árbol no puede vivir, sin la vida que viene de Jesucristo y del Espíritu Santo, la Iglesia no podría vivir. Por eso es que en este día en que recordamos que “el Espíritu Santo nos enseñará todo” (Jn 14,26) debemos tomar conciencia que la gran fuerza de la Iglesia no es otra cosa que el Espíritu Santo de Dios.

Por este motivo, tengamos ideas grandes de la Iglesia porque es la gran obra del Espíritu Santo. Debemos darnos cuenta de ese milagro moral, comunitario, que es la Iglesia, que ya peregrina sobre esta tierra por casi 2000 años. Debemos ver ese milagro moral y comunitario en lo que fue y es la rápida expansión de la Iglesia, así como en la estabilidad de la Iglesia bimilenaria, enseñando lo mismo que enseñó Jesucristo, dando los sacramentos que instituyó Jesucristo, gobernándose con la Jerarquía que quiso Cristo. Descubramos la grandeza de la Iglesia en la fe de tantos mártires. Estamos viviendo en el siglo que más mártires ha dado a la Iglesia en toda la historia. Nuestra Iglesia sigue siendo una Iglesia martirial, y según las estadísticas, estamos teniendo alrededor de ocho mártires por mes que mueren por confesar la fe de Nuestro Señor Jesucristo. Otro signo de su origen divino es la doctrina admirable que tiene nuestra Iglesia, con su poder inigualable de transformar las costumbres, de hacer que los hombres se decidan a vivir no sólo una vida moral, sino a alcanzar la santidad, y eso aún en tiempos como los nuestros, tan impregnados de materialismo. Pensemos el caso de este que es contemporáneo de ustedes, Marcelo Javier Morsella, murió en olor de santidad. Un joven como ustedes que pudo vivir según el proyecto de Dios.

§TÍTULO§ REFLEXIÓN FINAL
I. En primer lugar, como dice San Pablo en la carta a los Efesios: “No queráis entristecer al Espíritu Santo” (Ef 4, 30). No hay que entristecer al Espíritu Santo de manera especial en aquellos pecados que tienen particular malicia, que son contra el Espíritu Santo y de los cuales dice Nuestro Señor en el Evangelio que “no tienen perdón ni en el cielo ni en la tierra” (cfr. Mc 3,29). No tienen perdón porque el que comete esos pecados se hace incapaz de pedir perdón: no significa que Dios no tenga poder de perdonar. Tiene poder de perdonar todo, pero sólo por milagro se perdonan estos pecados porque normalmente faltan las disposiciones interiores del que peca. Recuerdo porque es doctrina católica y que no se recuerda hoy día, cuáles son los pecados contra el Espíritu Santo. No pueden reducirse a número fijo y determinado, pero se le asigna seis clases más importantes:

Primer pecado contra el Espíritu Santo: desesperar de la misericordia divina. Es el pecado de Judas. Creyó que el pecado que había cometido era tan grande y tan grave que Dios no lo podía perdonar, entonces desesperó de alcanzar el perdón. Muchas veces puede ocurrir en los jóvenes que caen en pecados graves. Eso les produce una vergüenza espantosa, horrible, creen que Dios no los puede perdonar por lo que hicieron, y en vez de recurrir a la Misericordia divina, se van hundiendo cada vez más hasta que desesperan de alcanzar su perdón.

Segundo pecado contra el Espíritu Santo: esperanza desordenada de salvarse, presunción. “No, Dios me va a salvar”. Sí, te va a salvar si hacés lo que tenés que hacer. “A quien no quiere salvarse ni Jesucristo lo salva”, dice el Padre Castellani. “Quien te creó sin ti, no te salvará sin ti” (San Agustín). El negocio de la salvación eterna es algo que le incumbe directamente a cada ser humano y cada ser humano tiene que poner los medios para alcanzar la salvación. Son los que no hacen obras dignas de mérito, ni obras dignas de penitencia.

Tercer pecado contra el Espíritu Santo: impugnar la verdad conocida, es decir, discutir una verdad que yo en algún momento acepté como verdad, y eso pasa muchas veces para justificarse. Me decía los otros día el padre Victorino Ortego cómo mintió públicamente Fidel Castro cuando recibió al Papa en Cuba, diciendo que le habían enseñado los jesuitas que no se salva nadie fuera de la Iglesia Católica, lo cual es una mentira total. Es doctrina de la Iglesia, pero desde siempre, que un hombre que está en su religión de buena fe, que no ha rechazado con culpa propia a Jesucristo, que vive según los dictados de la ley natural, ése se salva y se salva porque pertenece al alma de la Iglesia, el Espíritu Santo que también está en él. ¿Y cómo miente si conoció la verdad? Puede ser este pecado contra el Espíritu Santo de impugnar la verdad revelada, como fue el pecado de los fariseos.

Cuarto, envidia de la gracia ajena. ¡Cuántas persecuciones levanta aún hoy este pecado contra los buenos, contra los santos, contra los que quieren vivir según Dios! Es el pecado de Satanás.

Quinto, obstinación en el pecado. Saber que es pecado y seguir en el pecado. Son los que se tapan los oídos para no escuchar la doctrina de la Iglesia que los llama a dejar el pecado y convertirse.

Sexto, el más tremendo de todos, la final impenitencia, es decir, morir sin hacer un acto de contrición perfecta pidiendo el perdón de Dios. Son los que tienen el propósito de no arrepentirse nunca. Como pareciera que fue el pecado de Voltaire.

II. Sean dóciles a la acción del Espíritu Santo en ustedes, es decir, aprendan a no negarle nunca nada a lo que les conste que quiere el Espíritu Santo. Dice Mahieu de manera muy hermosa: “Que alguno haga la prueba, durante tres meses, de no rehusar absolutamente nada a Dios, y verá qué profundo cambio experimentará en su vida”. Hagan la prueba. Yo los desafío. Pago un boleto a Disney World. Si alguien en verdad durante tres meses no le niega nada a Dios y su vida no cambia, le pagamos el pasaje. Pero tiene que ser realmente dócil a lo que Dios quiera. Y si lo hace, verá que la vida le va a cambiar. Es el Espíritu Santo. No negarle nunca nada al Espíritu Santo de Dios. Les voy a ejemplificar lo que les digo con un relato de Rabindanath Tagore, autor no cristiano, aunque luego se puede aplicar el caso a nosotros los católicos. Cuenta que cierta vez un mendigo de la India –un paria, es decir, aquellos que se mueren de hambre a la vera de los caminos–, ya desahuciado, ve acercarse un carruaje que transportaba a un príncipe ricamente vestido al estilo hindú. Entonces el mendigo piensa que, puesto que este personaje era rico, le iba a ayudar a calmar su hambre. Desciende el príncipe y, ante el asombro del mendigo, el príncipe extiende la mano y le dice: “¿Qué me vas a dar?”. El mendigo se sorprende por la paradójica situación: el príncipe mendigando a un mendigo. Luego de salir de su sorpresa, el mendigo, refunfuñando, y con bronca, mete la mano en el zurrón donde tenía unos pocos granos de trigo y le da solamente uno. Cuando el príncipe se retiró, continuó renegando el mendigo: “¡Cómo puede ser esto! ¡En vez de ayudarme a mí, que no tengo nada, encima de todo me pide!”. Más tarde, cuando llega el momento del mediodía, al ir a moler y comer esos poquitos granos de trigo, abre el zurrón y ve que entre los granos de trigo había un pepita de oro. Entonces el mendigo dice: “Lástima, no haber tenido la corazonada de entregárselo todo”. Aplicado este ejemplo al caso que nos interesa –el de responder a todo lo que el Espíritu Santo nos pide–, si respondemos positivamente a todo lo que el Espíritu Santo nos pide, nos sucederá un día que nos daremos cuenta que esos poquitos granos de trigo que hemos dado se han convertido en pepitas de oro en el cielo, porque Dios no se deja ganar en generosidad. Pero si no hemos respondido con generosidad, entonces nos pasará lo que al mendigo, y repetiremos como él –aunque esperamos que este último caso no sea el nuestro, y sí el primero–: “Lástima no haber tenido la corazonada de entregarle todo al Espíritu Santo de Dios”.

Por último, les voy a contar un secreto. Muchas veces me preguntan por qué yo soy tan alegre. Lo aprendí de otros. Yo creo que es por la devoción al Espíritu Santo. Sean devotos al Espíritu Santo y conocerán una alegría que el mundo no puede dar porque el Espíritu Santo manifiesta que Dios, como dice Santa Teresa de los Andes, “es alegría infinita”. Y la alegría, como decía muy bien Chesterton, “es el secreto gigantesco del cristiano”.

Para ello debemos pedirle siempre a la Virgen, a la Esposa fiel del Espíritu Santo, quien nunca le negó nada, la gracia de captar las mociones del Espíritu Santo, de discernir para seguir las verdaderas, y de ejecutar con prontitud lo que Él quiera.

VoxVerbi 139

§TÍTULO§ HOMBRES NUEVOS: NI TAMAGOTCHIS, NI CLONES
Homilía del p. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada en la Solemne Misa de la Vigilia Pascual de 1998, a una multitud de fieles que llenaban el templo y sus alrededores.

Esta noche de Pascua es ocasión propicia para reflexionar sobre lo que Jesucristo realiza con su Resurrección.

Jesucristo, por su resurrección, se constituye en el “Hombre nuevo”, en modelo y causa ejemplar para toda la humanidad redimida. San Pablo dice que Jesucristo creó: “en sí mismo... un solo Hombre nuevo...” (Ef 2, 15). Es el prototipo de la nueva humanidad recreada por Dios: “Por tanto, el que está en Cristo es una nueva creación: pasó lo viejo, todo es nuevo” (1 Cor 5, 17). La nueva humanidad recreada en la persona de Cristo resucitado, como “último Adán” (1 Cor 15, 45), después de haber dado muerte en Él sobre la cruz al linaje del primer Adán, corrompido por el pecado . El Hombre nuevo, creado nuevamente por Dios en Cristo, ha sido creado “en la justicia y santidad de la verdad” (Ef 4, 24) es también “uno solo” porque en Él desaparecen todas las divisiones de los hombres: “Despojaos del hombre viejo con sus obras, y revestíos del hombre nuevo, que se va renovando hasta alcanzar un conocimiento perfecto, según la imagen de su Creador, donde no hay griego y judío; circuncisión e incircuncisión; bárbaro, escita, esclavo, libre, sino que Cristo es todo y en todos. Revestíos, pues, como elegidos de Dios, santos y amados, de entrañas de misericordia, de bondad, humildad, mansedumbre, paciencia, soportándoos unos a otros y perdonándoos mutuamente, si alguno tiene queja contra otro. Como el Señor os perdonó, perdonaos también vosotros. Y por encima de todo esto, revestíos del amor, que es el vínculo de la perfección” (Col 3, 10-14). Esa es la pintura del Hombre nuevo que debemos reproducir nosotros en nosotros, con la gracia de Dios. Como también: “...todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús. En efecto, todos los bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo: ya no hay judío ni griego; ni esclavo ni libre; ni hombre ni mujer, ya que todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. Y si sois de Cristo, ya sois descendencia de Abraham, herederos según la Promesa” (Gal 3, 26-29). ¡Qué hermoso programa de vida quiere para nosotros el Señor! ¡Quiere que seamos hombres y mujeres en plenitud! Debemos trabajar sobre nosotros mismos: “...hasta llegar al Hombre perfecto, a la medida de la estatura (o edad) de la plenitud de Cristo” (Ef 4, 13).

Eso es lo que Dios quiere de nosotros: ¡que seamos Hombres nuevos, perfectos, interiores, espirituales –son términos sinónimos– como su Hijo Jesús! Muy otra cosa es lo que quiere el mundo en que nos toca vivir. Solo pondremos dos ejemplos:

1ro. Este mundo nos quiere convertir a todos en “tamagotchis”
¿Qué son los (o las) tamagotchis? Son unas mascotas electrónicas que necesitan ser alimentadas, lavadas, entretenidas y si no se cumplen ciertas obligaciones se mueren. Son impredecibles, en cualquier momento reclaman algo (hay mujeres que están en la cola del supermercado y entra a sonar su tamagotchi reclamándole algo). El extraordinario éxito que estos androides han tenido en diversos partes tal vez sea por la necesidad de una compañía que experimentan muchas personas, como las clásicas muñecas .

Así pareciera que nos quieren muchos: nos toman por objetos, no por personas, aún a las almas consagradas, pensemos por ejemplo en la foto expuesta en la Recoleta; nos consideran imprevisibles, pero no libres; quieren que seamos artificiales, para que seamos superficiales y así manejables a gusto; en el fondo, quieren actuar con nosotros como si fuéramos humanos, pero en realidad considerándonos como si fuésemos mascotas.

En USA, por ejemplo, Debra McCormick tiene once años y se prepara cuidadosamente para ir a la escuela: lápiz labial, rimmel en las pestañas, colorete, sombra en los párpados, todo aplicado en forma bien estudiada. La facilidad con que las películas tienen escenas de alto contenido sexual incita a la imitación, como dice un profesor: “Ya no cuento con los dedos de la mano las chicas de doce años que confiesan tener actividad sexual”. Uno de los juegos favoritos de esta niñez supermadura es el “freaky friday” que consiste en que los chicos tienen que atrapar una chica y entonces pueden hacer con ella cuanto quieran. Ha aumentado considerablemente el uso de antidepresivos entre los niños. Se estima en 4.000.000 los niños depresivos en USA. Los especialistas culpan de estas inquietantes tendencias a los millones de familias “sin padre”, a la plaga del divorcio. Estos “tekno-kids” –chiquillos técnicos– pueden renunciar a todo menos a la computadora, al control remoto de la televisión y a la música pop.

Es la llamada “generación Y”, nacida después de 1982, también llamada “generación tamagotchi”, en alusión al animalito electrónico japonés.

Por eso dijo en Buenos Aires, Rad Bradbury, autor de Crónicas marcianas, Fahrenheit 451, Más rápido que la vista, El hombre ilustrado, etc.: “Estamos criando una generación de estúpidos”  .

El hombre nuevo es totalmente otra cosa: es vida verdadera, no un ser con un chip en la panza o en la cabeza; es libertad “la de los hijos de Dios”, no lo imprevisible de alguien programado para ser imprevisible y para hacer creer que es libre a los que viven como esclavos; es un ser erguido capaz de dirigirse a Dios, no un objeto que se usa y se deja, a piacere.

2do. Este mundo, en especial por los medios de comunicación, produce clones.

Sí, como suena. Produce hombres y mujeres clonados. La inmensa mayoría de los hombres y mujeres están cortados por la misma tijera, son consumistas, permisivos y hedonistas, es decir, creen que en la vida tienen la primacía el tener, el placer y el poder. Por ejemplo, desde hace más de 40 años vengo refutando, en los lugares donde uno se pone a disposición para que pregunten, las mismas estupideces contra de la Iglesia católica: porqué el celibato eclesiástico, las riquezas del Vaticano, porqué hay católicos malos, cómo si Dios es bueno hay niños que sufren, porqué permite las guerras, el caso Galileo, porqué abortar es malo, la Inquisición, etc. Si es Testigo de Jehová dirá que no conocemos la Biblia, aunque estudiamos latín, griego y hebreo para conocerla en las lenguas originales o primeras, sobre la Virgen María, dirán que adoramos las imágenes, que Pedro no estuvo en Roma y que el Papa es el anticristo, que la transfusión de sangre esta prohibida en la Biblia, etc. Siempre son los mismos casos, con las mismas tontas objeciones y que uno debe refutar poniendo cara de interés y con suma paciencia, aunque sea la millonésima vez que pulveriza la misma tontería. Son objeciones clonadas.

Y ¿qué cosa es la que está produciendo clones en dimensión planetaria? A mi modo de ver es la televisión, que con la globalización de la información y la cultura de masas está produciendo hombres y mujeres fotocopiados en todo el mundo. Esta es la causa del aburrimiento planetario que invade a la gente, que son igualitos como cuadraditos de tela mosquitera. Hoy día son muchos los que sufren en su cerebro de erosión televisiva y son sujetos de la desertificación de los espíritus provocados por la misma. De ahí también la falta de sana creatividad. La clonación solo produce esterilidad.

Es que la misma televisión se clona a sí misma, por ejemplo, en Canal 13 la actriz de “La Señora Ordoñez” interpreta a Cristina una monja que en su juventud fue novia del personaje de la serie. Personajes de monjas interpretan Luisina Brando en “De corazón”, Grecia Colmenares en “Amor sagrado”, el rapto religioso con Cecilia Dopazo en “Mi cuñado”, la vocación con Malena Solda en “Gasoleros” y en la nueva producción de Pol-ka que viene a ser una combinación entre “Rolando Rivas taxista” y “Un mundo de veinte asientos”. Lo mismo que las eternas disputas por la herencia en las telenovelas: “Pobre diabla”, “María Mercedes”, “La banda del Golden Rocket”, “Lo dijo papá”, “Las Juanas” donde, en un desborde de creatividad, Calixto Salguero dejó embarazadas a cinco mujeres distintas, todas las cuales, en otro desborde de creatividad, dieron a luz niñas, las cuales, en otro desborde de creatividad, las llamó: Juana Valentina, Juana Bautista, Juana Caridad, Juana Manny y Juana Matilde. Dígase lo mismo con la reiteración del recurso por el que los personajes acuden a los dones adivinatorios de manosantas, tarotistas, pitonisas, horoscoperos y gurúes que practican la cartomancia, quiromancia, onicomancia, geomancia, onomancia, hidromancia e oniromancia, por ejemplo, en “Gasoleros”, “Son o se hacen”, “Alas”, “Las Juanas”, “Milady, la historia continúa”, etc.

Es un problema más grave que no afecta tan solo a la televisión argentina. Según los entendidos como el director de cine Carlo Lizzani, “no hay ... un verdadero pensamiento cinematográfico”. Y Federico Fellini decía que se sentía obligado, a su pesar, a estar de acuerdo con Lizzani, y agregaba “tal vez el asunto sea aún más grave: el problema no es específico del cine. Es una crisis de valores, de ideologías, de cultura emocional que no se refiere sólo a los artistas, sino a toda la humanidad. ...la vida que nos está estallando en torno es cada vez más trastornadora... busco la reacción de la gente. Nada. Inertes. Ya no hay nada que nos importe verdaderamente”. Y acusaba a la prensa en general y a la televisión en particular, ya que nos hacen “engullir todo, asimilar todo, sin darnos tiempo a elaborar, sin que podamos asimilar nada”, creando una relación de dependencia con imágenes vacías .

El hombre nuevo en Cristo, por el contrario, es “imagen y semejanza” de Dios, único e irrepetible, imposible de ser clonado en su identidad más profunda, personalísimo, señorial, creativo, alegre. Como lo han sido todos los santos y santas que, imitando perfectamente a Cristo, supieron desarrollar sus talentos al máximo, siendo en plenitud, ellos mismos.

Queridos hermanos y hermanas:

En este día solemne de Pascua escuchemos el llamado de Jesús a ser como Él hombres nuevos, con la novedad del Espíritu, con la novedad de la gracia.

No nos llama Él a ser tamagotchis, ni a ser clones.

No nos dejemos lavar el cerebro, en especial por la teletonta, como llaman a la televisión en España.

Dios nos ha hecho para cosas más grandes.

Hagamos el propósito de ser dóciles al Espíritu Santo, que Jesucristo, ya el día de Pascua, dió a los Apóstoles cuando soplando sobre ellos dijo: “Recibid el Espíritu Santo” (Jn 20, 22).

¡Cristo resucitó! ¡Es el Hombre Nuevo! ¡Venció a la muerte! Quiere que nosotros seamos santos.

Que la Virgen Santísima nos alcance a todos la gracia de vivir en profundidad el misterio pascual de su Hijo.

VoxVerbi 140

Los «números» en la Misa

Homilía del p. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada el Jueves Santo de 1998.

La grandiosidad de la Santa Misa puede verse, también, por lo que podríamos llamar los “números” en la Misa. En esto podemos ver una gradación de lo más exterior a lo más interior y misterioso.

I

Hay 2 liturgias: la de la Palabra y la de la Eucaristía y un solo acto de culto.

Hay 3 ritos: el de introducción, el de comunión y el de conclusión.

3 procesiones: de entrada, terminando esta parte con la oración sobre la asamblea (antes llamada colecta); de las ofrendas, terminando con la oración sobre las ofrendas; de la comunión, con la oración después de la comunión.

9 cantos.

5 genuflexiones: al entrar; luego de la consagración del pan; de la consagración del vino; antes de comulgar; al salir; y «todas las veces que se pase delante del sagrario».

3 besos: dos al altar, al comienzo, 2, y al final, 157, y al Evangelio, 15.

6 incensaciones.

12 señales de la cruz: el sacerdote sobre sí mismo, 3; 3 sobre el incienso (OGMR, 236); sobre el diácono antes del Evangelio, 13; sobre el Evangelio, sobre su frente, labios y pecho, 14; sobre el pan y el vino, 99; sobre sí mismo, 109; sobre el pueblo, 155.

12 Amén.

9 veces se nombra a la Santísima Trinidad.

25 veces a Jesucristo.

3 veces a María: en el Confiteor, 5; en el Credo, 17; y en el Canon, 101.

Varias inclinaciones de cabeza: «cuando se nombran las tres divinas Personas a la vez, a los nombres de Jesús, de la bienaventurada Virgen María y del santo en cuyo honor se dice la Misa».

5 inclinaciones de cuerpo, o inclinación profunda: al altar, cuando no está presente el Santísimo Sacramento, 2; a las oraciones: «Purifica mi corazón...», 13, y «Acepta, Señor, nuestro corazón contrito...», 23; en el Credo a las palabras: «Y por obra del Espíritu Santo se encarnó de María, la Virgen, y se hizo hombre», 17, (o en el Símbolo de los Apóstoles: «que fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo, nació de María Virgen»); en el Canon Romano al decir: «Te pedimos humildemente..», 109.

5 saludos del celebrante.

18 veces las manos extendidas.

2 golpes de pecho: al Confiteor, 5; al Nobis quoque, 111.

1 trisagio letánico, o invocaciones, 6.

3 lecturas.

1 salmo responsorial.

2 conmixtiones: una, un poco de agua en el vino, 22; otra, cuando deja caer una parte del pan consagrado en el cáliz, 143.

6 oraciones dice en secreto el celebrante.

3 elevaciones menores: dos en la presentación de los dones, 21; y una antes de la comunión, 146.

1 lavado de manos.

1 prefacio.

1 plegaria eucarística o Canon.

4 conmemoraciones: de los vivos, 100; dos de los santos, 101, 111; de los difuntos, 110.

2 epíclesis antes y después de la consagración, 103, 109.

1 gesto epiclético.

2 materias: pan y vino.

1 elevar los ojos.

2 consagraciones porque dos especies.

Varios gestos indicativos cuando hay concelebrantes.

2 ostenciones o mostraciones, luego de la consagración del pan y del vino, 104, 105.

40 nombres entre Apóstoles y mártires, 101, 111.

2 nombres de la jerarquía: el Papa y el Obispo, 99.

A veces se nombran vivos y difuntos.

1 elevación mayor: en la doxología del final del Canon, 115.

1 darse la paz, 142.

2 fracciones, 143.3 Formas.

Miles y miles de comuniones.

II

Pero profundicemos un poco más, ¿es el sacramento del altar uno o múltiple?

Pareciera que es múltiple ya que es imposible que al multiplicarse el género no se multiplique la especie y siendo el signo el género del sacramento y en la eucaristía hay dos signos, el pan y el vino, pareciera que por lo menos hay dos sacramentos; lo cual también pareciera verse porque este sacramento se hace con la consagración de la materia y hay doble consagración de materia.

Sin embargo, dice el Apóstol: «Porque aún siendo muchos, un solo pan y un solo cuerpo somos, pues todos participamos de un solo pan» (1 Cor 10, 17), de donde se deduce que la eucaristía es el sacramento de la unidad de la Iglesia. Y como los sacramentos empiezan por tener en sí lo que significan, tiene que haber unidad en este sacramento de la Eucaristía.

Continúa dando las razones Santo Tomás citando a Aristóteles, quien decía que uno no es solamente lo indivisible, sino también lo que es perfecto o acabado. Por eso hay cosas con unidad de perfección, que son aquellas en cuya integridad entra todo lo que se necesita para su fin. Este sacramento se ordena al alimento espiritual del hombre, que es semejante al alimento corporal. Así como para ésta se requiere el manjar, alimento sólido, y la bebida, alimento líquido, deben concurrir dos cosas para la perfección del alimento espiritual que es este sacramento, el manjar, la carne del Señor, y la bebida, su sangre, como está escrito: «Mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida» (Jn 6, 50). Por eso la eucaristía es un sacramento materialmente múltiple, pero formal y perfectivamente es uno.

Con lo cual se responden las objeciones ya que el pan y el vino son materialmente dos signos, pero formal y perfectivamente son uno, en cuanto que con ello se obtiene una sola refección. Y de la doble consagración solo se puede concluir que es materialmente diversa.

De ahí, que es en la Misa y sobre todo en la Misa, donde el cristiano y con mayor razón el sacerdote, aprende a amar la unidad en la diversidad y la diversidad en la unidad, porque así como la eucaristía que hace a la Iglesia es una y diversa, así la Iglesia que hace la eucaristía es una y diversa. Así como la diversidad le hace ser comunión a la eucaristía, así la diversidad le hace ser comunión a la Iglesia.

¡Maravilla de la eucaristía!

III

Pero aún puede haber una mayor profundización en este aspecto que consideramos y donde aún se hace más grandioso el misterio eucarístico.

La multitud de hostias consagradas no multiplican el cuerpo físico de Cristo que sigue siendo, uno y único, aunque sea múltiple su presencia física, verdadera, real y substancial.

Así como la multiplicidad de bautizados no multiplica el cuerpo místico de Cristo que sigue siendo uno y único.

De manera semejante, la multiplicidad de Misas no multiplican el uno y único sacrificio de Cristo en la cruz. Lo que se multiplica es la presencia del sacrificio cruento, aunque de manera incruenta, es decir, bajo especie ajena.

Así como la multiplicidad de sacerdotes - más de 400.000 en estos momentos, y habría que sumar los que fueron y los que vendrán- no multiplican en Sacerdocio de Cristo, uno y único, sino sólo su presencia

instrumental y ministerial.

Así como Jesucristo, Sacerdote principal, ofrece todas y cada una de las transubstan ciaciones por un solo Acto oblativo interno, sin innovación ni sucesión, no por sucesivos actos de oblación. Esta oblación, que sin interrupción se continúa, es la misma oblación interna del sacrificio de la cruz, aunque no ganando mérito nuevo, sino aplicando los méritos ganados en la cruz. Oblación interna que no se multiplica, aunque sí se multipliquen las oblaciones externas que hacen presente el uno y único Acto de oblación interna de Jesucristo.

La Misa al igual que la Cena no ha sido numéricamente otro sacrificio que el de la cruz, sino una presencia numérica y específicamente distinta, no natural sino sacramental, del sacrificio cruento de la cruz.

Así que tenemos:

Miles, miles y miles de hostias y, sin embargo, un solo cuerpo de Cristo.

Miles, miles y miles de cálices y una sola sangre de Cristo.

Miles, miles y miles de presencias del sacrificio de la cruz y un solo sacrificio.

Miles, miles y miles de oblaciones externas y un solo Acto de oblación interna

Miles, miles y miles de sacerdotes ministeriales y un solo Sumo y Eterno Sacerdote.

¡Qué grandeza inenarrable!

IV

Queridos hermanos misioneros sacerdotes y seminaristas:

Imaginémonos que estamos en una misión, la más difícil que nos podamos imaginar: sin feligreses o peor aún, con los feligreses en contra; solos y sin posibilidad de comunicaciones fluidas; sin conocer bien el idioma del país; indigentes de todo; en un medio altamente hostil; con un clima desesperante de calor, lluvias, alimañas de todo tipo; sin Iglesia porque la han quemado con todo lo que tenía en su interior: ornamentos, imágenes, manteles, misales, altar...; pero ... ¡me queda pan y vino! Y voy ha celebrar, aunque esté medio muerto.

¡Qué importa la nube de mis pecados!

¡Qué importan los rostros feroces y los puños cerrados de los perseguidores! Celebraré también por ellos. ¡Si me hice sacerdote para la eucaristía, no para estar rodeado de amigos!

¡Si soy para la Misa y la Misa es para mí!

«Esto es mi cuerpo»... «esta es mi sangre» ... y la sangre separada del cuerpo –como en la cruz– me dice que allí, en ese lugar miserable, se perpetúa el sacrificio de la cruz.

¿Qué me puede faltar?

¿Acaso estoy solo teniendo a Jesús?

Por ventura, ¿no me daré cuenta que, además, está espiritualmente presente la Virgen María y una pléyade de santos ángeles que hacen ronda alrededor del improvisado altar?

Tal vez sea la última Misa. Me acordaré de la primera Misa, tan lejana y tan cercana, tan igual y tan distinta. Y en la Hostia blanca y en la Sangre roja veré el rostro de mis familiares, amigos, conocidos, a la ingente muchedumbre de quienes bauticé, confesé, celebré la Misa y dí la Comunión, la unción de los enfermos, de quienes fui testigo de su matrimonio, a quienes prediqué: en las Misas, Ejercicios Espirituales, Misiones populares, Novenas, Patronales, Semanas Santas, en clases, en conferencias, por quienes escribí... Pero, sobre todo, en esa infinita soledad de hombres, tendré presente el Cenáculo: «Haced esto en conmemoración mía»... y el sacrificio sangrante del Gólgota. El incruento se reitera; el cruento, bajo el ropaje del primero, se perpetúa.

Alguno dirá, ¿y la evangelización de la cultura? La mejor, mayor y más perfecta manera de evangelizar la cultura es con la Santa Misa.

Hay más. También sería posible que no hayan dejado pan y vino o que me impidan celebrar la Misa, como le pasó a tantos. Pero nadie me podrá impedir que mentalmente celebre una Misa “seca”, uniéndome al que en ese momento en algún lugar del mundo la esté celebrando. Como lo hizo durante 35 años el obispo chino Ignatius Gong Pin - Mei. Y si transubstancio, aunque sea espiritualmente: ¡Soy invencible!

A lo mejor llega la bala asesina, pero

¡¡¡veremos los cielos abiertos!!!

«...Sobre todo, en esa infinita soledad de hombres, tendré presente el Cenáculo: «Haced esto en conmemoración mía»... y el sacrificio sangrante del Gólgota. El incruento se reitera; el cruento, bajo el ropaje del primero, se perpetúa.»

VoxVerbi 141

§TÍTULO§ EL SEMINARIO ES LA MISA
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, VE, a los seminaristas del Instituto del Verbo Encarnado, el domingo 5 de mayo de 1998, «Domingo del Buen Pastor».

Hoy, Domingo del Buen Pastor, se celebra la Jornada mundial de oración por las vocaciones. Quiero referirme a un aspecto muy importante del tema: la buena formación sacerdotal. Si la formación no es buena, las vocaciones no llegan. Dijo al respecto Juan Pablo II: «...la conducción de una verdadera vocación es también una formación justa. Si no la encontramos, las vocaciones no llegan y la Providencia no nos las da» . De modo tal que un elemento esencial para que una auténtica pastoral vocacional dé frutos, es asegurar una formación justa, buena.

I

¿Quienes son los principales formadores de los sacerdotes? Son el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo.

¿Cuál es la cátedra desde la que enseña la Santísima Trinidad? Su cátedra diaria es la santa Misa. Quiero expresar la idea con una frase rotunda y que golpee: El Seminario es la Misa y nada más.

Sí, allí en el rescoldo de la Misa, Dios se va preparando sus futuros sacerdotes. Allí en el torno de la Misa, Dios modela a su alter Christus. Es la forja de corazones valientes. Es la fragua donde se funden los corazones del Sumo Sacerdote y los de sus ministros. El yunque donde los labra. La palestra donde nos enseña a luchar. El regazo donde nos acoge. La casa que nos protege. Jardín donde nos deleita. Patio en el que nos alegra. Escuela donde nos enseña. Libro en el que aprendemos. Locutorio donde dialogamos. Hoguera que nos incendia. ¡Y néctar, polen, perfume, flor, fiesta, banquete, comunión, diálogo, avanzada, agoné... y Fuego ...y Viento!

Sin duda. Los principales formadores de los futuros sacerdotes (y de los que ya son sacerdotes) son: el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo. Cuando los responsables se olvidan de esto sólo logran un Seminario horizontal que forma sacerdotes ocupados únicamente en los problemas de dentro de los horizontes de este mundo, un Seminario

inmanentista que forma ministros no trascendentes, un Seminario desacralizado donde sus alumnos no viven el tremens y fascinans de lo sagrado.

De ahí que, como dijo Juan Pablo II, «la celebración diaria de la Eucaristía y la adoración asidua del Sacramento del altar ocupan un lugar central en la formación sacerdo tal» .

De hecho, ninguno de nosotros ha entrado en la vida consagrada para seguir a hombres, aunque puedan ser santos. Entramos porque entendimos que el Señor nos llamaba, para gloria de Dios Padre, en el Espíritu Santo. Alguno podrá preguntar, pero ¿acaso no debemos ser fieles al carisma del fundador? Ciertamente que sí, pero porque el carisma es don del Espíritu Santo, ser fieles al carisma del fundador no es ser fieles a un hombre sino al Espíritu Santo. Entramos en un Instituto religioso «porque nos damos cuenta de que nuestra vocación coincide esencialmente con la de los miembros del mismo y con los fines que esta institución se propone... advertimos una coincidencia entre los dones propios que nos orientan hacia una misión en la Iglesia y los que recibió quien dio vida a ese Instituto» .

La Santísima Trinidad es la que nos hace crecer en la Misa en la fe, la esperanza y la caridad. Es el misterio de la fe, prenda de nuestra futura resurrección y vínculo de caridad, con Dios y con todos los hermanos. Podemos apropiar al Padre el hacernos crecer en confianza, el abandonarnos a su Providencia que nos da el pan de cada día, la fidelidad a sus designios, el asombro ante la creación continua de quien dice siempre: «Hagámoslo de nuevo» como se ve en la Misa. Al Hijo podemos atribuir el enseñarnos en la Misa a sacrificarnos por los otros, a servirlos como hizo Él en el Cenáculo, a entregarnos hasta morir como el grano de trigo, a anonadarnos como Él que lo hace bajo la apariencia de pan y de vino, a ser hacedores de comunión, a ser firmes como Él que es el Amén de Dios. El Espíritu Santo nos enseña a amar la belleza, a no desmayar en alcanzar la santidad a pesar de toda la realidad de nuestros pecados en contrario, a gozar de las cosas de Dios, a penetrarlas sabrosamente, a dejarnos llevar por sus santos dones.

Y miles de cosas más.

Por eso estimo que el Seminario es, fundamentalmente, la santa Misa.

II

Alguien podría decir, pero entonces ¿todos los Seminarios serían iguales contra lo que nos dice la experiencia? No se sigue, como no se sigue que todos saquen el mismo fruto de la Misa, por ser la Misa perpetuación del sacrificio de valor infinito. No solo está en la Misa lo que se obra ex opere operato, sino también lo que se obra ex opere operantis según la «fe y entrega» .

Pero aún hay una distinción más a tener en cuenta. Si el Seminario es sólo la santa Misa, ¿para qué los Superiores, formadores y profesores? Ciertamente que ellos tienen gran responsabilidad en la formación de los futuros sacerdotes, de manera específica e insustituible en discernir la idoneidad o no de los candidatos. Pero nunca dejaremos de ser meros instrumentos, e instrumentos deficientes. Así como nadie es digno de ser sacerdote porque es una gracia que trasciende a todo hombre, así nadie es digno de ser Superior, formador o profesor de los futuros alter Christus ya que todo hombre está muy lejos de poder llegar a la altura de esa misión de altísima responsabilidad. Siempre seremos instrumentos deficientes. Nuestra gran habilidad consiste en secundar de la manera más perfecta posible las inspiraciones del Espíritu Santo con el fin de lograr que los seminaristas participen de manera activa, consciente y fructuosa del Sacrificio del altar. Ellos son los que tienen que lograr un clima de serenidad gozosa en el Seminario, para que sea posible el clima de oración. Ellos tienen que esforzarse para que la liturgia de la Misa sea catedralicia sin formalismos, bella sin afectaciones, solemne sin engolamientos, austera pero plena, fiel a las rúbricas pero creativa, con el máximo de participación y desarrollando todas las posibilidades que da la misma liturgia al máximo, de modo particular en los cantos y en la música sagrada.

Y los estudios de lenguas, los filosóficos y los teológicos, ¿qué razón se ser tienen? Todo lo otro se ordena a preparar de la manera más digna posible a quién a de subir un día al altar para ofrecer el Sacrificio y predicar la Palabra. Incluso el deporte y la eutrapelia, el apostolado y los campamentos, y todo lo demás en la vida del Seminario debe brotar de la Misa y debe orientarse a la Misa.

Queridos hermanos:

Como tuve oportunidad de decir, un Seminario no lo forman sólo los Superiores sino también los seminaristas. Hoy se necesitan seminaristas que con serenidad y alegría se preparen para el futuro sacerdocio dejándose formar por el Padre, por el Hijo y por el Espíritu Santo. De manera especial, en la Misa.

No ahorren ningún esfuerzo para participar cada vez mejor de la santa Misa. Luchen contra la pereza, la acidia, las distracciones, la aridez, la rutina. Lo más tonto que se puede hacer en un Seminario es desaprovechar la Misa. Estudien todos los años, por lo menos, un libro sobre la Misa, como sacrificio y como sacramento, la liturgia eucarística, su historia, desde los grandes tratados teológicos hasta los libros más simples de reflexión y meditación. Vale la pena.

Quiero recordarles que en nuestro empeño no figura sólo el que lleguen a ser sacerdotes, sino, con la gracia de Dios, a que muchos de ustedes lleguen a ser Superiores, formadores y profesores de Seminarios, para gloria de Dios y bien de los hombres.

Entre los formadores ocupa un lugar preferencial la celestial formadora, la Virgen María. A Ella le encomendamos la tarea que nuestros Padres desempeñan en tantos Seminarios del mundo. En especial, le encomiendo mi sueño de poder ofrecer más equipos de formadores para Seminarios.

VoxVerbi 142

«Con toda la seriedad que hay en la cara de un Dios crucificado».

Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el día 28 de abril de 1998, fiesta de San Luis María Grignon de Monfort.

Uno de los grandes pilares del diálogo interreligioso es la voluntad salvífica universal del Padre, o sea, el deseo verdadero y sincero de Dios de dar a todos los hombres y mujeres sin excepción, la eterna bienaventuranza del cielo, si no hay de parte de ellos algún obstáculo que lo impida.

Dios desea la salvación de todos los hombres con voluntad sincera y seria, «con toda la seriedad que hay en la cara de un Dios crucificado».

Dios quiere con voluntad antecedente (o sea, antes de tener en cuenta las indisposiciones voluntarias y libres que le opondrán algunos) la salvación de todos los hombres y mujeres, aunque no todos se salvarán efectivamente, por culpa propia y bajo su exclusiva y libre responsabilidad, por los obstáculos que ponen, impidiendo su salvación. Lo primero, lo quiere con voluntad relativa y condicionable; lo segundo, se cumplirá inexorablemente: es la voluntad consecuente. Dios quiere que el hombre coopere libremente a su salvación: «Dios, que te creó sin ti, no te salvará sin ti».

§TÍTULO§ I. ERRORES
A lo largo de la historia de la Iglesia se han dado los más diversos errores acerca de esta doctrina. Se oponen a la voluntad salvífica universal los llamados predestinacianos, según los cuales Dios predestina positivamente a algunos hombres al infierno antes de prever sus deméritos y no quiere, por consiguiente, que todos los hombres se salven. Esta doctrina fue enseñada por el presbítero Lucido (s. V), por los semipelagianos (s. VI), por Gotescalco y Juan Escoto (s. IX), Wicleff y Huss (s. XIV-XV), Calvino (s. XVI) y Jansenio (s. XVII). La Iglesia ha rechazado como falsa y herética esta doctrina.

§TÍTULO§ II. DOCTRINA DE LA IGLESIA CON RESPECTO A LA VOLUNTAD SALVÍFICA DE DIOS
1. Sagrada Escritura.

Sin embargo está clarísimamente enseñado en la Sagrada Escritura. Leemos solamente algunos textos. «¿Por qué queréis morir, casa de Israel? Porque Yo no quiero la muerte del que muere, dice Yahvé el Señor. ¡Convertíos y viviréis!» (Ez 18, 31-32).

«...yo no me gozo en la muerte del impío, sino en que se retraiga de su camino y viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos. ¿Por qué os empeñáis en morir, casa de Israel?» (Ez 33, 11).

«Pues Dios no ha enviado a su Hijo al mundo para que juzgue al mundo, sino para que el mundo sea salvo por Él» (Jn 3, 17).

«Cristo murió POR TODOS, para que los que viven no vivan ya para sí, sino para aquél que por ellos murió y resucitó» (2 Cor 5, 15).

«Cierto es, y digno de ser por todos recibido, que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero» (1 Tim 1, 15).

«...Dios nuestro salvador, el cual quiere que TODOS LOS HOMBRES sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad» (1 Tim 2, 3-4).

«Él (Cristo) es la propiciación por nuestros pecados. Y no sólo por los nuestros, sino por los DE TODO EL MUNDO» (1 Jn 2, 2).

2. Santos Padres

Los Santos Padres han enseñado de manera unánime esta doctrina. Un autor, Passaglia, enumera hasta doscientos testimonios en los que los Santos Padres enseñan explícitamente esta doctrina.

3. El Magisterio de la Iglesia

Concilio Arelatense (año 475): Aquí se publica la fórmula de sometimiento del presbítero Lucido (Denz. 160ª): «...condeno juntamente con vosotros aquella sentencia que dice... que por voluntad de Dios perecen los que perecen...; que dice que unos están destinados a la muerte y otros predestinados a la vida... todas estas cosas condeno como impías y repletas de sacrilegios». Se condena lo que sería una predestinación al mal.

Concilio Arausicano II (año 529) (contra los semipelagianos): «Que algunos hayan sido predestinados al mal por el divino poder, no sólo no lo creemos, sino que, si hubiere algunos que quieran creer tanta maldad, con toda repulsión los anatematizamos» (Denz. 200).

Concilio Carisíaco (año 853): (contra Gotescalco): «Dios omnipotente quiere que todos los hombres sin excepción sean salvos (1Tim 2, 4) aunque no todos se salven. Ahora bien, que algunos se salven, es don del que salva; pero que algunos se pierdan, es merecimiento de los que se pierdan». Esta es la recta doctrina (Denz. 318).

Refiriéndose a la salvación, dice:

«Como no hay, hubo o habrá hombre alguno cuya naturaleza no fuera asumida en Él, así no hay, hubo o habrá hombre alguno por quien no haya padecido Cristo Jesús, Señor nuestro, aunque no todos sean redimidos por el misterio de su pasión ... que no todos sean redimidos por el misterio de su pasión, no mira a la magnitud y copiosidad del precio, sino a la parte de los infieles y de los que no creen con aquella fe que obra por la caridad (Gal 5, 6); porque la bebida de la humana salud, que está compuesta de nuestra flaqueza y de la virtud divina, tiene, ciertamente, en sí misma, virtud para aprovechar a todos; pero si no se bebe, no cura» (Denz. 319).

Concilio III de Valence (año 855): «Y no creemos que sea condenado nadie por juicio previo, sino por merecimiento de su propia iniquidad. Ni que los mismos malos se perdieron porque no pudieron ser buenos, sino porque no quisieron ser buenos y por su culpa permanecieron en la masa de la condenación por la culpa original o también por la actual» (Denz. 321).

Concilio Tridentino, decreto sobre la justificación, contra los protestantes (año 1547): «Si alguno dijere que la gracia de la justificación no afecta sino a los predestinados a la vida, y que todos los demás llamados son ciertamente llamados, pero no reciben la gracia por cuanto que están predestinados al mal por el divino poder, sea anatema» (Denz. 827).

Inocencio X (1653) (contra Cornelio Jansenio): «Es semipelagiano decir que Cristo murió o que derramó su sangre por todos los hombres absolutamente» (proposición de Jansenio, declarada y condenada como falsa, temeraria, escandalosa y, entendida en el sentido de que Cristo sólo murió por la salvación de los predestinados, impía, blasfema, injuriosa, que anula la piedad divina, y herética) (Denz. 1096).

Es interesante considerar cómo se reflejó en el arte la herejía de Jansenio: los jansenistas no hacían las imágenes de nuestro Señor con los brazos extendidos horizontalmente sobre la cruz, sino extendidos en dirección vertical, ascendente, hacia arriba; para expresar que había muerto por unos pocos, no por todos, según ellos.

Alejandro VIII (contra los errores jansenistas): «Cristo se dio a sí mismo como oblación a Dios por nosotros; no por solos los elegidos, sino por todos y solos los fieles» (proposición jansenista condenada: Denz. 1294).

La doctrina de Jansenio sigue latente en algunos ambientes: en la moral, se ve a veces en la liturgia, se ve a veces en la pastoral, por ejemplo, cuando de manera irracional se exigen exageradas condiciones para que los feligreses puedan acceder a los sacramentos.

Y, sin embargo, es de fe que Cristo murió por todos.

De acuerdo con su voluntad salvífica universal de Dios, Cristo derramó su sangre para redimir a todos los hombres y mujeres, sin excepción, con voluntad seria y sincera, «con toda la seriedad que hay en la cara de un Dios crucificado».

Por eso Dios prepara y ofrece a todos los hombres y mujeres sin excepción, los auxilios necesarios y suficientes para salvarse.

4. El Concilio Vaticano II

En la Constitución Lumen Gentium trata explícitamente de los infieles, es decir, de los no cristianos, enseñando que: «...los que inculpablemente desconocen el Evangelio de Cristo y su Iglesia, y buscan con sinceridad a Dios, y se esfuerzan bajo el influjo de la gracia en cumplir con las obras de su voluntad, conocida por el dictamen de la conciencia, pueden conseguir la salvación eterna». Esto es doctrina de la Iglesia de siempre, no de ahora; el Concilio cita una carta de la Congregación para la doctrina de la fe del 8 de agosto de 1949. Continúa el Concilio: «La divina Providencia no niega los auxilios necesarios para la salvación a los que sin culpa por su parte no llegaron todavía a un claro conocimiento de Dios, y, sin embargo, se esfuerzan, ayudados por la gracia divina, en conseguir una vida recta».

5. Santo Tomás

Trata de la posibilidad de la salvación extrasacramental por el votum baptismi y con ello la posibilidad de salvarse sin pertenecer actualmente a la Iglesia, por razón del votum Ecclesiae. Hace siete siglos decía: «Del hecho de que todos los hombres tengan que creer explícitamente algunas cosas para salvarse, no se sigue inconveniente alguno si alguien ha vivido en las selvas o entre brutos animales. Porque pertenece a la Divina Providencia el proveer a cada uno de las cosas necesarias para la salvación, con tal de que no lo impida por su parte. Así, pues, si alguno de tal manera educado, llevado de la razón natural, se conduce de tal modo que practica el bien y huye del mal, hay que tener como cosa certísima –certissime tenendum est– que Dios le revelará, por una interna inspiración, las cosas que hay que creer necesariamente, o le enviará algún predicador de la fe, como envió a San Pedro a Cornelio (Hech. 10)».

Con voluntad sincera y seria, «con toda la seriedad que hay en la cara de un Dios crucificado».

§TÍTULO§ III. DIOS QUIERE LA SALVACIÓN DE TODOS LOS HOMBRES, AÚN DE LOS QUE NO LO CONOCEN
Pensemos en el 66% de la humanidad que no conoce a Cristo, que no es cristiana: judíos, mahometanos, budistas, taoístas, shintoístas, lamaístas, animistas, religiones populares... Incluso los que no llegan a un claro conocimiento de Dios... ¡Cuántos de ellos se salvan por obra de la divina Providencia, por obra del Espíritu Santo, que también obra en ellos! ¡Dios quiere que todos los hombres se salven!

También hay que tener en cuenta otra realidad que no hay que divorciar de este querer Dios la salvación de todos los hombres. Está muy bien enunciado en el decreto Ad gentes del Vaticano II: «Aunque Dios, por los caminos que Él sabe, puede traer a la fe, sin la cual es imposible complacerle, a los hombres que sin culpa propia desconocen el evangelio, incumbe, sin embargo, a la Iglesia la necesidad, a la vez que el derecho sagrado, de evangelizar, y, en consecuencia, la actividad misionera conserva íntegra, hoy como siempre, su fuerza y su necesidad».

Nunca debemos olvidarnos que la necesidad de pertenecer a la Iglesia no es únicamente necesidad de precepto, sino también de medio, aunque como hemos visto, ese medio no es absoluto sino hipotético. En circunstancias puede ser sustituida por el deseo de la misma (votum), que ni siquiera es necesario que sea explícito.

§TÍTULO§ IV. EL «CRISTIANO ANÓNIMO», DOCTRINA NO CATÓLICA
Hay que tener cuidado porque en estos últimos tiempos ha circulado en ambientes católicos –y algunos le han dado carta de ciudadanía– una teoría llamada del «cristianismo anónimo» o «cristiano anónimo» que tuvo como autor y sistematizador principal a Karl Rahner. Propone en esta doctrina no sólo la salvación de los infieles –lo cual es doctrina católica–, sino que se afirma que todo hombre, por el hecho de ser hombre, ya es cristiano. Se afirma que no solamente es cristiano, sino que es cristiano aún sin poner de su parte ningún acto sobrenatural, lo cual es inadmisible. Y de tal manera es cristiano, que se lo considera como miembro en acto de la Iglesia, no en potencia, como es lo que hasta aquí han sostenido los teólogos católicos siempre. Los hombres forman parte en acto en la Iglesia por razón de la fe y del bautismo, o en potencia, porque pueden llegar a ser miembros de la Iglesia en acto; y algunos de ellos de hecho lo son, porque han recibido ya la gracia de Dios, que sólo Dios conoce. Esta doctrina del «cristiano anónimo» tiene el gran inconveniente de que ha desplazado la jerarquía de verdades y de tal manera, que se enseña como una cosa primaria la salvación de los infieles, y deja en la sombra, en un lugar secundario, la necesidad de la incorporación visible a la Iglesia dándole un lugar secundario o de supererogación, desalentando, de hecho, la predicación misionera, propiciando en el fondo una humanidad sin influencia de la Iglesia visible.

Por eso es muy importante, de manera particular para las almas consagradas, mantener lo que decía Don Orione acerca de lo que tiene que ser la primer pureza, la pureza de la fe: «Especialmente en estos tiempos, usemos toda clase de cautelas –y aquí hablo particularmente a los sacerdotes jóvenes y a los clérigos– para conservar la Fe y conservarla pura e incontaminada: la pureza de la Fe es cosa tan preciosa, que se ha de anteponer a todo lo demás». Porque todo lo nuestro se mueve en el ámbito de la fe, todo: el vivir la castidad, la pobreza, la obediencia. En el ámbito de la fe: recordar el poder de la oración. En el ámbito de la fe: la frecuencia de los sacramentos, ¿por qué? Porque lo dice la fe. La esperanza de la vida eterna, ¿por qué? Porque lo dice la fe. Que hay que predicar el Evangelio a todo el mundo, ¿por qué? Porque lo dice la fe. Entonces hay que guardar como el tesoro más precioso la pureza de la fe.

§TÍTULO§ V. HOMBRES Y MUJERES DEL DIÁLOGO
Algunos enseñan que recién en el Vaticano II se habló de la posibilidad de la salvación de los infieles, lo cual es totalmente falso. Ya Santo Tomás, como hemos tenido oportunidad de ver, enseñaba hace siete siglos con toda claridad que aquellas personas que están de buena fe dentro de otras religiones, que viven según la ley natural, que sin culpa no conocen a Cristo, cuyo número sólo Dios conoce, se salvan. Recuerdo que me dijo el padre Victorino Ortego: «Mintió Fidel Castro cuando recibió al Papa en el aeropuerto de La Habana, y en su discurso dijo que los sacerdotes jesuitas que lo habían educado le habían enseñado que solamente los católicos se salvaban». ¡Nunca, y menos los jesuitas, pudieron decir una cosa así! La doctrina de siempre de la Iglesia es que fuera de la Iglesia no hay salvación pero esto no quiere decir que solamente se salven los que están visiblemente en la Iglesia ya que hay muchos que están en la Iglesia aunque no lo sepan porque pertenecen al alma de la Iglesia que es el Espíritu Santo, que también trabaja, de manera sólo conocida por Dios en los infieles, y por eso ellos también se salvan (con las condiciones detalladas más arriba).

Debemos ser –tanto los sacerdotes como las religiosas y los laicos– hombres y mujeres del diálogo y del anuncio, como dice el documento de la Santa Sede: «El diálogo interreligioso y el anuncio... son elementos auténticos de la misión evangelizadora de la Iglesia. Son legítimos y necesarios. Están íntimamente ligados, pero no son intercambiables: el verdadero diálogo interreligioso supone por parte del cristiano el deseo de hacer conocer, reconocer y amar mejor a Jesucristo; su anuncio ha de llevarse a cabo con el espíritu evangélico del diálogo».

¿Cuál es la mejor escuela en la Iglesia para aprender el diálogo? En la Iglesia no hay mejor escuela para aprender el diálogo que la Santa Misa. Allí, en la Misa, Jesucristo hace diálogo con nosotros con toda discreción, con tacto, con respeto, según las capacidades de cada uno, en profundidad y con autenticidad. Sin coacciones, sin prepotencia. Con capacidad de escucha infinita. Sin cansarse de empezar el diálogo con nosotros, una y otra vez. Proponiendo y no imponiendo. Como Señor que es. Perdonando, sin resentimientos egoístas ni amarguras. Dando confianza a manos llenas y animando para que nosotros seamos mejores y vayamos de bien en mejor. En la santa Misa Él nos enseña lo que es el verdadero diálogo: tener en sí la verdad, no entrar en ninguna crisis de identidad, no renunciar a lo que pertenece al tesoro de la fe católica, pero a la vez saber acercarse, para que muchos hombres y mujeres se aprovechen del tesoro celestial de la fe católica. En la santa Misa el cristiano aprende a hacer lo que los griegos llamaban «synkatábasis», que quiere decir «condescender», propiamente «adaptarse», «amoldarse» al otro, como hizo el Padre celestial al enviar a su Hijo en carne humana, amoldándose a las lenguas de los hombres y a los conceptos que tenemos los hombres, en la Encarnación y en la Sagrada Escritura, como lo recuerda también el Concilio Vaticano II en la Dei Verbum. Por eso debemos aprender en esa escuela de diálogo, que es la Misa, a hacer synkatábasis: en su synkatábasis de la Palabra, en su synkatábasis del pan y del vino, en su synkatábasis del sacrificio incruento, en su synkatábasis de la entrega de su Madre como Madre nuestra.

Por eso es que nuestra mente debe estar abierta a todos los hombres y mujeres del mundo. Vayamos al diálogo interreligioso con seriedad, «con toda la seriedad que hay en la cara de un Dios crucificado».

VoxVerbi 143

Revive el Antropomorfismo

Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela en la Parroquia Nuestra Señora de los Dolores, el día 27 de abril de 1998.

En la revista dominical del diario La Nación fue publicado un artículo acerca de Dios, firmado por Esteban Peicovich. Se trata de un artículo que es, por lo menos, materialmente blasfemo, en donde revive el antropomorfismo con una ignorancia supina en teología, tal como se caracteriza La Nación, «tribuna de doctrina», muchas veces.

El autor se pregunta de modo ambiguo: «¿Un dios bisexual?». Comienza comentando una decisión de la Iglesia anglicana: «La Iglesia anglicana resolvió no hace mucho, en un sínodo, que Dios no debe ser solamente del sexo masculino (...) ¿de qué sexo es el sexo más grande del universo?». No se trata sólo de una cuestión de palabras: el error del articulista es aún más grosero. Continúa comentando: «En el sínodo anglicano, la tendencia tradicional defendió de Dios su identidad masculina. La posmoderna mocionó que Dios era una formidable criatura hermafrodita, algo así como un híbrido» (...) El sínodo «ordenó que fueran borradas del texto de las plegarias y de otras escrituras en uso las machistas apelaciones de Padre, Señor y Él». En un arranque de genialidad, el articulista cita a «las voces más obvias (que) se inclinan por (decir): «¡Oh!, Dios, padre y madre»». Sin retractarse del irrespetuoso modo de dirigirse a Dios a lo largo de su artículo, en el párrafo final el articulista propone su fórmula propia: «Digo yo: ¿no le iría mejor la fusión: madrepadre?». Fórmula que continúa en la misma línea del equívoco anglicano.

Se trata este de un caso piloto, de una muestra, de tantos «chantapufi» que abundan hoy en día, que empiezan a escribir y a opinar sobre cualquier tema sin tomarse el trabajo de conocer la verdad. No paran mientes ante nada, ni siquiera ante lo más sagrado.

§TÍTULO§ I. EL REFLOTAR DE UNA VIEJA HEREJÍA: EL ANTROPOMORFISMO
Sostener que Dios tiene sexo es vieja herejía de los gnósticos y es también el error de la herejía de los antropomorfistas, los que imaginan a Dios con características humanas. Aunque se trata de desviaciones doctrinales presentes ya en los primeros siglos del cristianismo, hay una tendencia actual a reflotarla en ciertos ámbitos del progresismo católico, por razón de la recurrencia gnóstica que se actualiza de tanto en tanto.

Concretamente, voy a hacer mención de un ex– sacerdote franciscano, Leonardo Boff, quien sostiene un antropomorfismo aparentemente no tan craso como el del artículo citado, pero que con el uso de un lenguaje ambiguo y equívoco puede fácilmente conducir a esta herejía. Cae sí en errores aún más grandes porque limita los efectos universales de la Encarnación del Verbo y porque delira inventando una Encarnación del Espíritu Santo.

En su libro «El rostro materno de Dios», Leonardo Boff sostiene graves errores acerca de la Santísima Trinidad, o puede inducir a ellos. Llega a afirmar juicios tales como «la unión hipostática de la tercera persona con María», o que a las tres divinas Personas debería llamárseles «Madre, Hija y Espíritu Santo», juicios que moverían a risa sino fuera por la divulgación que se le ha dado y por el enorme perjuicio infligido a la verdadera fe católica, que nada tiene que ver con estos delirios, y porque el autor todavía es leído en Seminarios, noviciados y conventos.

Uno de los errores iniciales parte desde su desafortunado análisis de la palabra hebrea «ruaj» (espíritu). En hebreo «ruaj» es femenino, y esto da pie a Boff para buscar en Dios un principio femenino que, para él, es el Espíritu Santo. Pero se olvida que a veces «ruaj» es masculino, como es el caso por ejemplo de Éxodo 10, 13: «Moisés tendió su cayado sobre la tierra de Egipto, y Yahvé hizo soplar sobre la tierra el viento solano durante todo el día y toda la noche». Y esto que sucede en el hebreo, también sucede en otras lenguas: por ejemplo, en alemán, «das Kind», «niño», es neutro, y no por eso decimos que los niños son neutros. O «die Uhr», «el reloj», como se le antepone un artículo femenino (die), si lo traducimos literalmente queda «la reloj». Pero en ningún momento estas modificaciones lingüistas significan ni son motivo que fundamenten un cambio substancial de la realidad a la que se refieren, tal como hace Boff, quien identifica los planos lingüístico– formal y el ontológico, y termina por dar subsistencia real a sus malabarismos conceptuales. En este caso, un pretendido principio femenino en Dios.

Dice así este ex sacerdote: «El hecho de que Dios no tiene ninguna connotación sexista se percibe muy bien en el judaísmo bíblico... No obstante, el judaísmo afirmaba al mismo tiempo la masculinidad de Dios... No se trata de meras atribuciones culturales: dicen algo de real y verdadero (de forma analógica) de Dios, pero también ocultan algo. Quizá ha llegado ya la hora en que encuentre las debidas condiciones históricas para revelarse la otra cara de Dios, la femenina y maternal. Los movimientos feministas, la reflexión y las prácticas de la fe, atentas a este giro del eje de la historia, podrían ser los vehículos de esta revelación divina. Al descubrir lo femenino en Dios y al invocarlo como Madre, no estaríamos vinculados a unos datos sexuales, sino a las cualidades femeninas y maternales que se realizan absolutamente en Dios».

El error antropomórfico de Boff no es tan grosero como el de Peicovich, pero el uso de un lenguaje equívoco que expresan conceptos equívocos no pueden sino llevar a formar una noción equívoca de Dios.

Busca razones para fundamentar lo que dice, pero su error inicial de base, el buscar y atribuir sin ningún asidero teológico un principio femenino en Dios, lo lleva a descubrir sólo falsas razones que no poseen ninguna correspondencia en la realidad divina. Encuentra falsas razones –generación eterna, asunción de lo femenino por Dios, etc, que sólo existen en su mente- las que se transforman en gravísimos errores acerca de la naturaleza íntima de Dios. El misterio de la Santísima Trinidad es un misterio de fe, conocido sólo por autorrevelación divina, y el teólogo que quiera decir algo sobre el tema debe acudir a los «loci theologici»: Sagradas Escrituras, Santos Padres y Magisterio eclesiástico. Cualquier investigación iniciada sin el dato de fe tal y como está contenido y explicitado en estos lugares teológicos, sólo arribará a conclusiones que podrán ser antropológicas, sociológicas, historicistas, pero que en ningún momento superarán el horizontalismo de lo temporal y finito, a la par que se alejarán en dirección opuesta a la verdadera teología. Esto sucede en Boff, cuyas conclusiones se oponen a la auténtica Revelación divina, contenida, explicitada y transmitida en el depósito de fe de la Iglesia Católica. Veamos cuáles son las falsas razones buscadas por Boff para fundamentar lo que no tiene fundamento. Luego veremos cómo la doctrina de Santo Tomás derrumba por la base las teorías antropomorfistas de Boff, Peicovich y compañía.

§TÍTULO§ II. LAS FALSAS RAZONES DEL ANTROPOMORFISMO DE BOFF
a. La generación eterna

«La «generación eterna», como insiste explícitamente en ello el credo atanasiano, no tiene que ser considerada como una hechura o creación – non factus, non creatus–, sino como verdadera generación –genitus, non factum– del Padre... En nuestra experiencia no se dice que el padre engendre un hijo; es la madre la que engendra, la genitrix. Sería entonces más normal llamar a Dios «Madre eterna», en lugar de «Padre eterno»». Lo «más normal» – llamar a Dios «Madre eterna»– no pasa de ser una afirmación gratuita de Boff que en ningún momento se contiene en el credo atanasiano que cita e interpreta equívocamente.

b. Asunción de lo femenino

Notemos que en la Encarnación del Verbo, Dios asume una naturaleza humana en las entrañas de la Virgen, y esa naturaleza humana es vir, es varón, masculino. Pero pareciera que no es así para Boff: «Lo femenino histórico se sirve por un lado de itinerario hacia lo Femenino de Dios, mientras que por otro lado significa la presencia creada a semejanza de ese Femenino de Dios. Así, pues, lo Femenino tiene una dimensión eterna... Todo en Jesús, también lo femenino, fue asumido hipostáticamente por el Verbo eterno. Al menos en Jesús lo femenino pertenece a Dios y ha sido divinizado; según las reglas cristológicas de la perijóresis, este femenino de Jesús es Dios».

c. ¡¿Una segunda encarnación?!

«La Virgen María, Madre de Dios y de los hombres, realiza de forma absoluta y escatológica lo femenino, porque el Espíritu Santo ha hecho de ella su templo, su santuario y su tabernáculo, de manera tan real y verdadera que debe ser considerada como unida hipostáticamente a la tercera persona de la Santísima Trinidad». Una novedad absoluta para la teología católica, esta segunda encarnación y unión hipostática en el Espíritu Santo que pasó inadvertida por veinte siglos, hasta Boff.

d. ¿Qué persona asume lo femenino?

Boff continúa y dogmatiza –a partir de sus hipótesis– la asunción de lo femenino por parte del Espíritu Santo: «¿Qué persona divina estaría ordenada a asumir directamente lo femenino y a divinizarlo? Aquí no habla la fe, sino la teología con todo el espacio de hipótesis que siempre se le ha reconocido. Creemos que es el Espíritu Santo la persona divina a la que se le apropia lo femenino. No sólo porque en la mentalidad hebrea el Espíritu Santo es femenino, sino porque todo lo que está ligado a la vida, a la creatividad, a la generación, se le atribuye al Espíritu en las fuentes de la fe... El Espíritu Santo tendría por consiguiente la misión histórico-salvífica de divinizar hipostáticamente a lo femenino directa y explícitamente, y a lo masculino de forma implícita. ¿Podemos identificar en la historia la concreción de esta misión del Espíritu, lo mismo que identificamos la misión del Verbo al divinizar lo masculino? ¿O será lo femenino asumido y divinizado por el Espíritu Santo solamente al final de la historia?».

«El Espíritu, que es lo Femenino eterno, se une a lo femenino creado para que sea total y plenamente lo que puede ser, virgen y madre».

«El Espíritu en María eleva su fuerza generativa a una altura divina; por eso, lo que de ella nace es santo e Hijo de Dios. El Dios-Madre engendra a la humanidad del Hijo eterno».

d. Boff y la Trinidad

Como consecuencia de semejantes afirmaciones, Boff, coherente con sus errores iniciales, llega al absurdo de cambiar el nombre de las Personas divinas: modifica el nombre de la primera y de la segunda, pero no de la tercera, porque, según él, es el principio femenino de Dios. Procede del siguiente modo: «La Santísima Trinidad es... momentos de la única autocomunicación de Dios, del Misterio insondable que sale de su oscuridad, que se manifiesta como luz (conocimiento) y se auto-entrega como don (amor) sin perder su carácter de Misterio incomprensible e indisponible. Pues bien, si esto es lo que se piensa cuando profesamos nuestra fe en Dios Trino y Uno, entonces podemos expresarlo también en una terminología femenina de Madre, Hija y Espíritu Santo, siempre evidentemente que al expresarnos de este modo queramos profesar la misma realidad expresada de la otra forma, en el lenguaje de la tradición masculina, y queramos repetir la fe de nuestros padres». Pero es incomprensible cómo podríamos «repetir la fe de nuestros padres», si nuestros padres llamaban a Dios Uno y Trino «Padre, Hijo y Espíritu Santo», sin entender en ningún momento que la fórmula trinitaria podría ser interpretada como «Madre, Hija y Espíritu Santo». En realidad, la fe que propone Boff es, por lo menos nominalmente, distinta a la fe católica de nuestros padres.

Resulta, finalmente, que el que fuera sacerdote franciscano, Leonardo Boff, uno de los adalides y estrellas del progresismo católico, tanto se interesó por lo femenino, que dejó los hábitos justamente por una fémina.

§TÍTULO§ III. LA RECTA DOCTRINA DE SANTO TOMÁS ACERCA DE DIOS
Bastan tres cuestiones de la Suma Teológica de Santo Tomás para derrumbar el equívoco antropomorfista.

a. La simplicidad de Dios

Dios no tiene cuerpo. Dice el evangelio de San Juan: «Dios es Espíritu» (Jn 4,44).

• 1º. Es imposible que Dios sea cuerpo, y esto por tres razones: primero, porque todo cuerpo es movido por otro, y si Dios es el Primer Motor Inmóvil, es evidente que Dios no tiene cuerpo.

• 2º. Dios es el Primer Ser, que por necesidad, está en acto. Por lo tanto, es imposible que haya en Él algo de potencialidad. Es imposible que sea cuerpo.

• 3º. Es perfectísimo, cosa que no puede ser un cuerpo que, si es vivo, vive por el alma, que es más perfecta que el cuerpo; entonces el cuerpo no es lo más perfecto, y si no es lo más perfecto, es imposible que Dios sea cuerpo.

Lo que dice la Sagrada Escritura en algunas partes, no es otra cosa que inculcar lo espiritual y lo divino por medio de imágenes corpóreas, a saber, las tres dimensiones, o miembros corporales –por ejemplo, el brazo, para referirse a su poder–, lo que se refiere al sitio (sentado, de pie), o a la aproximación o alejamiento («Acercaos a Él»). Son todas expresiones metafóricas. Entender tales antropomorfismos de la Escritura en sentido no figurado sino propio es caer en la herejía antropomorfista. Es ir contra el contexto, pues de ordinario el ensamble de estos pasajes muestra el carácter metafórico; es contradecir los innumerables textos del A. T. que afirman la invisibilidad de Dios, su infinita espiritualidad, su omnipresencia, etc.

Dios no es cuerpo, por tanto, no se puede imaginar dónde inhiere el supuesto sexo de Dios, tanto si uno lo imagina masculino cuanto femenino.

b. La perfección de Dios

El sexo ciertamente es una perfección, pero no es una perfección pura; se trata de una perfección mixta. Por tanto, se ha de encontrar en Dios en forma virtual y eminente. ¿Qué significa «virtual»? Que tiene el poder para producir esa perfección –ya que es Creador de la misma– y que puede producir por sí mismo idénticas funciones e idénticos efectos que otro sujeto en quien la misma perfección se encuentra formalmente.

Evidentemente que esto no puede dar pie para afirmar un error tan grosero como insinuar que Dios es bisexual, o que es masculino, o que es femenino.

c. De los nombres de Dios

Es imposible decir cosa alguna de Dios y las creaturas en sentido unívoco, porque en todo efecto desproporcionado la semejanza no es total y perfecta, sino deficiente. Tampoco se puede hablar en sentido puramente equívoco (contra lo que afirmaban Maimónides, Averroes, los gnósticos). El modo correcto de atribuir a Dios las perfecciones que se encuentran en las criaturas es únicamente por analogía, con las distinciones del caso. En aquellos nombres analógicos de Dios, metafóricos, la analogía se refiere primeramente a las criaturas, y luego se hace referencia a Dios.

§TÍTULO§ IV. CONCLUSIÓN
Creo que, más allá de la falsedad de los juicios vertidos acerca de Dios, en este caso particular del antropomorfismo, es esta una buena ocasión para que consideremos la urgencia, la importancia y la necesidad insoslayable que tiene para nosotros el conocimiento y el estudio del Tratado de Deo Uno.

Por otra parte, debemos darnos cuenta en qué estado de confusión doctrinal se debate el mundo contemporáneo, confusión debida en gran medida a la teología progresista, que antropologiza la realidad divina del Verbo Encarnado. Cuando una persona públicamente es capaz de escribir esto, y los editores son capaces de publicarlo, es señal de que estamos viviendo momentos muy graves, muy difíciles.

Por eso, sepamos defendernos de las agresiones de grupos como los de las feministas anglicanas, que dió ocasión al artículo en cuestión, porque ni ellas, ni Esteban Peicovich, ni Leonardo Boff, tienen ideas justas acerca de Dios.

Que toda esta revolución cultural, que trata de imponerse a través de los medios de comunicación social, encuentren en nosotros esclarecidos defensores, y defensores valientes de la única Verdad que nunca pasa, que nunca muere, que es Jesucristo.

VoxVerbi 144

La universalidad del Espíritu Santo

Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela el 31 de mayo, solemnidad de Pentecostés, con ocasión de la emisión de votos perpetuos de nueve diáconos, la imposición de sotanas de 26 novicios, y el cambio de nombre de 29 novicias de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará.

Tratando de introducirnos en el gran tema del diálogo interreligioso –ya hemos hablado acerca de la voluntad salvífica universal de Dios Padre, de la mediación universal de Jesucristo, Dios Hijo hecho hombre–, hoy, Fiesta de Dios Espíritu Santo, Pentecostés, quiero desarrollar un poco más extensamente el tema de la acción universal del Espíritu Santo. Coincidimos con el año de la preparación al Jubileo del 2000 dedicado a la tercera Persona de la Santísima Trinidad.

1. En la Creación

Que Cristo haya muerto, de hecho, por todos y cada uno de los hombres y mujeres, no puede entenderse sin la acción universal del Espíritu Santo.

Un primer elemento de esta universalidad de la obra del Espíritu se encuentra ya en la creación, sobre la que el Espíritu de Dios aleteaba sobre las aguas . En la Biblia se nos enseña además: «El Espíritu del Señor llenó toda la tierra, y Él que todo lo mantiene unido, sabe cuánto dice» (Sab 1, 7). Y esto vale para todo el universo.

2. En el hombre y la mujer

¡Cuánto más vale esto para el hombre y la mujer creados a imagen y semejanza de Dios ! Quiere estar presente en nosotros. Quiere morar en nosotros. Quiere ser amigo nuestro. Así hablamos de una amistad original, «amicitia originalis», del hombre con Dios y de Dios con el hombre , como fruto de la acción del Espíritu. El concepto bíblico de creación implica, como dice Juan Pablo II : «...la presencia del Espíritu de Dios en la creación, o sea, el inicio de la comunicación salvífica de Dios a las cosas que crea. Lo cual es válido ante todo para el hombre...» .

3. Dios hace Alianza con el hombre

A pesar de nuestros pecados Dios se ha acercado al hombre, varón y mujer, por medio de diversas alianzas: con Noé (Gen 7, 1ss.), con Abraham y con Moisés, con los que Dios se ha hecho amigo (Sant 2,23; Ex 33,11).

En la Nueva Alianza, Dios se acercó tanto al hombre que envió a su Hijo al mundo. Se encarnó en María Virgen por obra del Espíritu Santo. La Nueva Alianza, al contrario de la Antigua, no es de la letra, sino del Espíritu (2 Cor 3, 6). La Nueva Alianza es universal. Es la Alianza de la universalidad del Espíritu. Universalidad quiere decir «versus unum», hacia uno. La misma palabra «espíritu» quiere decir movimiento, y éste incluye el «hacia», la dirección. Las palabras de Jesús sobre el Espíritu Santo indican que el «ser hacia» del Espíritu Santo se refiere a Jesús.

4. La estrecha unión entre Jesús y el Espíritu

La estrecha unión entre Jesús y el Espíritu se manifiesta, particularmente, en la unción de Jesús. Jesucristo significa que Jesús es el ungido de Dios con la unción que es el Espíritu: «El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha ungido...» (Lc 4, 16; Is 61, 1-2). Dios ha ungido a Jesús «con el Espíritu Santo y con poder». Por eso enseña bellamente San Ireneo: «en el nombre de Cristo se sobreentiende el que unge, el que es ungido y la misma unción con que es ungido. El que unge es el Padre, el ungido es el Hijo, en el Espíritu que es la unción» . La Alianza del Espíritu es tan universal como la Alianza en Jesús.

5. Extensión de la unción

La unción de Cristo obrada por el Padre en el Espíritu Santo se extiende al Cristo Total, a los cristianos ungidos por el Espíritu, y a la Iglesia. Según San Ignacio de Antioquía Jesús recibió la unción: «para inspirar incorrupción a su Iglesia» . Según San Ireneo: «para que nosotros fuéramos salvados al recibir de la abundancia de su unción» . San Gregorio de Nisa dice: «La noción de unción sugiere... que no hay ninguna distancia entre el Hijo y el Espíritu. De hecho, como entre la superficie del cuerpo y la unción del aceite, ni la razón ni la sensación conocen intermediarios, igualmente es inmediato el contacto del Hijo con el Espíritu; por tanto, el que está a punto de entrar en contacto con el Hijo mediante la fe, debe necesariamente entrar antes en contacto con el aceite. Ninguna parte carece del Espíritu Santo» . El Cristo Total incluye en cierto sentido a todo hombre, porque Cristo se ha unido a todo hombre . El mismo Jesús enseña: «Cuanto hicisteis a uno de estos hermanos míos más pequeños, a mí me lo hicisteis» (Mt 25, 40).

6. La Iglesia es el lugar privilegiado de la acción del Espíritu Santo

En ella, el Espíritu suscita la variedad de carismas para utilidad común . Según San Ireneo: «Donde está el Espíritu del Señor allí está la Iglesia, y donde está la Iglesia está el Espíritu del Señor y toda gracia» . San Juan Crisóstomo enseña: «Si el Espíritu Santo no estuviera presente no existiría la Iglesia: si existe la Iglesia, esto es un signo abierto de la presencia del Espíritu» .

La acción universal del Espíritu está siempre en relación con la misión evangelizadora de la Iglesia que ha de llegar a todos los hombres. El Espíritu Santo precede y guía la predicación, está en el origen de la misión a los paganos (Hech 10, 19. 44-47), ¡es el protagonista de la misión !

El envío del Espíritu Santo es el don de Jesús resucitado (Hech 2, 32; cfr. Jn 14, 15. 26;15, 26; 16, 7; 20, 22). El Espíritu Santo nos es dado como Espíritu de Cristo, Espíritu del Hijo . Es impensable una acción universal del Espíritu que no esté en relación con la acción universal de Jesús como enseña San Ireneo: «... El Señor recibiendo el poder del mismo Padre, enviando el Espíritu Santo (a los discípulos) les dio como don el participar de su oficio», y San Hilario: «Y porque fue exaltado sobre los cielos toda la tierra se había de llenar de la gloria del Espíritu Santo, ya que está escrito: «tu gloria está sobre toda la tierra» (Sal 57, 6-12). Cuando sea derramado sobre toda carne el don del Espíritu, se afirmará la gloria del Señor exaltado sobre los cielos» . Sólo por la acción del Espíritu Santo podemos asemejarnos a Jesús: «Y todos nosotros, con el rostro descubierto, reflejando como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados en esta misma imagen, de gloria en gloria, según la acción del Espíritu» (2 Cor 3, 18).

7. El Espíritu lleva a Cristo

El Espíritu Santo lleva a todos los hombres hacia Cristo, el Ungido. Cristo los dirige a su Padre. Nadie va al Padre si no es por Jesús, porque Él es el camino (Jn 14, 6), pero es el Espíritu Santo el que guía a los discípulos a la verdad entera (Jn 16, 12-13). La palabra «guiará» (hodegései) incluye el camino (h ódos). El Espíritu Santo guía por tanto por el camino que es Jesús, que lleva al Padre. Por ello nadie puede decir «Jesús es el Señor» si no es movido por el Espíritu Santo (1 Cor 12, 3).

8. ¿Por qué camino concreto?

Muchas veces el camino concreto por el que el Espíritu Santo lleva a los hombres a Jesús nos es desconocido. Sólo Dios lo conoce. Enseña el Concilio Vaticano II: «Cristo ha muerto por todos, y la vocación última del hombre es efectivamente una sola, la divina; por ello debemos creer que el Espíritu Santo da a todos la posibilidad de ser asociados, del modo que Dios conoce, al misterio pascual» .

De ahí que todos los pueblos son llamados, de varios modos, a la unidad del pueblo de Dios que el Espíritu promueve: «Este carácter de universalidad que adorna y distingue al pueblo de Dios es don del mismo Señor, y con ella la Iglesia católica, eficaz y constantemente, tiende a recapitular toda la humanidad, con todos sus bienes, en Cristo cabeza, en la unidad de su Espíritu... Todos los hombres por tanto están llamados a esta unidad católica del pueblo de Dios, que prefigura y promueve la paz universal, y a la cual de varios modos pertenecen o se ordenan los fieles católicos, los otros creyentes en Cristo, y también en fin todos los hombres, llamados por la gracia de Dios a la salvación».

Queridos hermanos y hermanas:

No caigamos nunca en la falsa dialéctica de oponer el Espíritu a Cristo o Cristo al Espíritu. Como dice Juan Pablo II: «Este Espíritu es el mismo que ha actuado en la encarnación, vida, muerte y resurrección de Jesús, y obra en la Iglesia. No es por tanto una alternativa a Cristo, ni llena una especie de vacío, como a veces se presume que existe entre Cristo y el Logos. Lo que el Espíritu obra en el corazón de los hombres, o en la historia de los pueblos, en las culturas o religiones, asume un papel de preparación evangélica y no puede no referirse a Cristo» .

Nunca perdamos de vista la universalidad de la acción del Espíritu, de manera especial en el trato pastoral con aquellos con quienes nos comunicamos. No apaguemos nunca jamás ni la más pequeña chispita del Espíritu de Dios. Sepamos defender siempre lo que el Espíritu Santo obra en nosotros y en los demás, aunque no siempre lo sepamos comprender.

No nos olvidemos que la universalidad del pueblo de Dios es un don del Señor que siempre debemos pedirlo para lleguemos a ser instrumentos que no impidan a otros hermanos y hermanas formar parte de ese pueblo de Dios, más aún que seamos grandes apóstoles en favor de esta universalidad anhelada.

La mejor manera de no tener anteojeras que nos impidan ver la multiforme acción universal del Espíritu Santo es aprender a reconocer su acción en la Santa Misa, donde no sólo transustancia el pan y el vino en toda lengua, sino que, por así decirlo, funde cada uno de nuestros personales sacrificios espirituales en el de Cristo en el Calvario y porque se ofrece por todos los hombres y mujeres.

Aprendamos una vez más que si la misión del Espíritu Santo no tiene fronteras, no debe tener fronteras la misión de los misioneros. No sólo no caben las fronteras geográficas, lingüísticas, culturales, étnicas... , pero ni siquiera nuestros límites personales, ni nuestros pecados personales. ¡El Espíritu Santo es muchísimo más que cualquier limitación humana!

Seamos escrupulosos en proteger aún el más mínimo elemento que sea preparación evangélica para nuestros hermanos.

Le pedimos al Padre Mateo Ricci que la piedra de su tumba en Pekín, presente en nuestro templo, sea aliciente para imitarlo a él en su sabiduría para inculturar el Evangelio y en su caridad sin límites para darse al diálogo interreligioso.

Que quienes han tomado nombre religioso, quienes recibieron la sotana, quienes profesaron temporal o perpetuamente, sepan ver y secundar en ellos la acción misteriosa pero real del Espíritu Santo, y se preparen para saber entablar con los hombres de nuestro tiempo de otras religiones un diálogo verdadero y fecundo, dócil al Espíritu del Señor.

La Madre de todos los hombres ilumine nuestros pasos para que no claudiquemos en la dura empresa.

VoxVerbi 145

§TÍTULO§ HISTÓRICO ENCUENTRO CON UN MÁRTIR DEL SIGLO XX
El fundador del I.V.E. se entrevistó con el Cardenal Ignatius Kung Pin-Mei,confesor de la fe.

Estuvo prisionero 35 años por ser un obispo fiel al Papa, fue torturado y sufrió mil privaciones, pero no lograron privarle de su fe.

Con grandes expectativas se aguardó en nuestro Instituto las noticias referentes a un histórico encuentro que había de concertar el fundador de nuestra familia religiosa, p. Carlos Miguel Buela, con el Cardenal Ignatius Kung Pin-Mei, uno de los «pilares de la Iglesia en el siglo XX», mártir de la China comunista. El encuentro tuvo lugar en Stamford(Connecticut) USA, –donde reside el Cardenal luego de su salida de China tras treinta y dos años y medio de prisión (incluido el arresto domiciliario de dos años y medio)–, en el marco de la visita que el padre Buela hiciera recientemente a Estados Unidos, invitado por el «Serra Club» de Chicago para brindar una conferencia sobre las vocaciones.

El Padre Buela nos mantuvo informados valorizando la importancia para todo nuestro Instituto de esta visita al Cardenal Kung Pin-Mei, enviando por Internet a todas las casas del Instituto en primer lugar los datos biográficos de este mártir de China, y luego, el relato del encuentro y otros detalles más en tres cartas que ofrecemos en este número, dedicado especialmente a ofrecer material sobre esta importante entrevista.

§TÍTULO§ CARTA Nº 1 SOBRE EL ENCUENTRO CON EL CARDENAL IGNATIUS KUNG PIN-MEI New York, May 24, 1998
Queridos en el Señor: Quiero hacer el relato de una muy singular entrevista que tuvimos el día de ayer. Lo dividiré en cuatro partes.

1°. Antecedentes

En una «buenas noches» en la Finca habíamos leído una noticia aparecida en L’Osservatore Romano acerca de la liberación de un obispo chino, preso durante más de 30 años, durante los cuales nunca pudo celebrar la Misa, ni rezar el Breviario, ni leer la Biblia.

Al salir de la cárcel dijo: «Ellos (los comunistas) saben que conservo la fe en Jesucristo y en su Vicario en la tierra». Hasta ahora, no pude volver a leer esta noticia.

Al tiempo liberaron a otro obispo y, por las dificultades que tenemos nosotros en leer los nombres chinos, de alguna manera se unificaron esos dos obispos en nuestra cabeza.

De hecho, el que visitamos ayer se llama: Ignatius Gong Pin-mei, o Ignatius Kong Pinmei, o Ignacius Kung Pin-Mei. Luego de nuestro viaje por China, y habiéndonos dado su domicilio el Cardenal de Hong Kong, Mons. John Wu, intentamos visitarlo en 1996. Nos parecía que sería la última etapa de nuestro viaje por China. Pero no fue posible. En 1997 insistimos nuevamente, pero sin resultados positivos. Ahora pudimos hacerlo y nos parece que, espiritualmente, concluimos nuestro peregrinaje por China. En EE.UU no sólo existe el Santuario de los Mártires en Auresville, sino que existe, además, un otro Santuario con un mártir viviente de la China martirial, columna de la Iglesia católica en este siglo XX.

2°. La Misa

Muy delgado, de baja estatura, con el rostro sereno y como traslúcido, manos delgadas y largas, estaba ante nosotros un gran confesor de la fe de 97 años de edad, 30 de los cuales los pasó en una estrecha celda de 1,20 por 1,80 m, y 5 en arresto domiciliario.

La Misa fue en idioma chino, muy claro y hasta diría que elegante. En latín fueron el Confiteor, el Gloria, el Pater, la bendición final y, al terminar la Misa, el Salve Regina, cantado al igual que el Gloria. Concelebrábamos los Padres Mallo, Lagos, Bonello y yo. Además participaban su sobrino y la esposa del mismo –que ayudaba en el altar– y otra señora. Los tres eran chinos. El altar era una mesa ubicada en un rincón del living, que sirve de capilla del Señor Cardenal, contra las paredes del mismo. Celebra de espaldas. Sobre el altar una imagen de cerámica de la Santísima Virgen –parecida a la Inmaculada de Quito de Legarda, pero de unos 40 cm. de altura. Al lado, una reliquia sobre un pedestal y porta teca: una astilla de la vera cruz. Sobre la pared una cruz con el Cristo, también de cerámica. No quiere celebrar la Misa sentado y cumple minuciosamente con todas las rúbricas, tan sólo amaga las genuflexiones.

¡¡¡No podía dejar de pensar en el tormento que habría sido no poder celebrar la Misa por 30 años!!!

Muy rápido pasó el ofertorio, la consagración y la comunión. Luego de la bendición final se sentó a unos dos metros del altar para la acción de gracias. Nos decía la esposa de su sobrino que en general pasa todo el día como con pocas fuerzas, pero cuando llega la hora de la Misa es como si fuese otro notándose incluso en la voz, más fuerte, más alta y muy firme.

¡¡¡Treinta años sin decir Misa!!!

3°. Tertulia

Luego siguió una sección de fotos, una conversación muy fructífera, que ya narraré (estoy esperando los ayuda memoria que me harán los P. Mallo y Lagos), me regaló una bonita réplica de unos 30 cm. de alto de la imagen que coronaba la cúpula de la Basílica nacional de Sheshan, sosteniendo al Niño Jesús elevado sobre su cabeza como ofreciéndolo al Padre y a nosotros, firmó el reverso de una estampa (recordatorio del aniversario de Mons. O’Malley). Nos quedó como recuerdo, además, la birome con que firmó y el purificador que usó en la Misa.

Nos despedimos muchas veces (el P. Mallo fue fotografiando todo) y se retiró a su habitación. Al regresar la esposa del sobrino de acompañarlo, me trajo una lámina con su escudo episcopal, firmada por el Señor Cardenal, diciendo que como yo le había ofrecido sacerdotes para China (en efecto le había contado del «Proyecto Catay 2000») yo le debía esos sacerdotes y para que no me olvidase que estaba en deuda con él me regalaba la lámina con su escudo episcopal firmada.

4°. Almuerzo

Duró casi dos horas con el sobrino y su esposa y fue de muchísimo provecho. En otra carta contaré lo hablado. Sólo anoto que le dije que le enviaría rosas rojas al Señor Cardenal. Cosa que haremos hoy, con esta tarjeta:

«Con estas rosas rojas queremos significar nuestro amor a la China mártir y mártir de Cristo, a S.E.R. Ignacio Cardenal Kung, símbolo viviente de la China martirial, que con muy alta dignidad lleva el Red Hat, y que es una de las «columnas» de la Iglesia católica en el siglo XX. En señal de segura esperanza, que un día, no muy lejano, reventará el rosal en China y la Iglesia católica vivirá en libertad.

Gracias por las atenciones que nos dispensó.

En Cristo y María de Sheshan.

P. Carlos Miguel Buela y sacerdotes y hermanas del Instituto del Verbo Encarnado.

New York, 24 de Mayo de 1998»

Que esta carta sea un regalo a los ordenados de diáconos en este día.

Con mi bendición. P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 145

§TÍTULO§ CARTA Nº 2
New York, 26 de mayo de 1998

Queridos todos:

Acerca de nuestras conversaciones tanto en la tertulia cuanto en el almuerzo, podemos dividir los temas en dos: lo sucedido en China y en USA (escribo sin respetar el orden en que se desarrollaron los temas y hay cosas que quedan en el tintero).

A. Las cosas de China

– El Cardenal es un hombre muy culto, no sólo conoce perfectamente el chino sino también el francés.

– Aun hoy se desenvuelve solo. Es muy autónomo. Solo se levanta de la cama, se pone las medias, se calza. Únicamente tiene dificultades en caminar, debido a una antigua lesión.

– En China había dos Kung nombrados obispos. El nombre Kung se escribe con tres caracteres, el primero es el de dragón; el segundo es el mismo que se usa para el primer carácter de la palabra comunismo (Com, de allí el Viet-com, Vietnam comunista). Los católicos chinos decían irónicamente que la Iglesia no iba a tener problemas porque la dirigían dos dragones comunistas. El gobierno mismo les preguntó a los Kung que era eso de que «eran comunistas». Antes de ser aprehendido, el otro Kung se escapó a Taiwán.

– Dos años antes ya preveía Mons. Kung que lo iban a meter preso. Él fumaba hasta dos paquetes de cigarrillos por día. Tomó la decisión de dejar de fumar –y lo hizo– porque de lo contrario sus captores lo iban a tener agarrado por medio del vicio.

– La madre lo fue a ver, días antes de ser apresado y le pidió llorando que se escapara. Él contestó que era el obispo y que no iba a dejar a su gente. La madre le dijo que lo podían matar y él contestó: – «Sería un gran honor para vos si tu hijo puede servir a Dios de esa manera». – «Es que no te voy a volver a ver nunca más»; él contestó: – «Eso sería lo mejor. Si me volvés a ver, eso sería una mala noticia» (Se ve que pensaba que podría claudicar si no era fiel a la gracia de Dios). Mons. Kung nunca se enteró de la muerte de su madre; sus verdugos no le dijeron nada.

– Cuando el gobierno obligó a los miembros de la Legión de María que se registrasen, porque una Legión sería una fuerza contraria, dio la orden que no se registren.

– Ya dijimos que la celda era de 1,80 por 1,20 m., pero cuando el gobierno hacía redadas, por falta de celdas, a veces le ponían en la suya, hasta tres prisioneros más, por lo que dormir y moverse un poco, le resultaba dificilísimo. Dormían sobre el suelo y orientados de manera contraria, cabeza y pies. Pero para él era el único modo de hablar y recibir noticias del exterior. Él nunca pudo salir afuera, ni siquiera a hacer, como los demás, trabajos forzados en las granjas, lo que al menos les permitía ver el sol y recibir aire fresco.

– Los presos corrientes y aun los sacerdotes podían recibir visitas, cartas y aun dinero, que necesitaban para comprar cosas en la cárcel, ya que sólo les daban el mínimo. Pero a él por ser obispo lo tenían incomunicado. En los primeros tiempos, cada vez que podía hacerse de un pedacito de papel, escribía con cualquier cosa las oraciones que sabía, porque temía volverse loco y olvidarse de las oraciones.

– En la cárcel le cambiaban seguido los guardias, para que no entablara relación con ellos, ya que los guardias le tomaban simpatía. Sin embargo, el Cardenal se ganó a uno de los guardas. En los últimos años, no podía casi caminar y este guarda le consiguió un bastón. El bastón había pertenecido a un sacerdote que murió en la cárcel y luego pasó a la hermana del sacerdote, que era monja y estaba en la cárcel, donde también murió. Un bastón de dos mártires y de un confesor de la fe con el cual el Cardenal llegó a USA.

– Una vez lo sacaron a pasear y vio a lo lejos a hombres de la prensa con sus cámaras. Se dio cuenta que querían sacarle fotos para mostrar que lo trataban bien, y entonces volvió a la celda para no dejarse usar.

– Le hice preguntar a los familiares si hacía gimnasia china, me dijeron que sí, aún ahora con sus 97 años. Eso también lo hacía en la cárcel y le permitió estar en estado físico. A los 95 años aun tocaba el suelo con las palmas de la mano haciendo flexiones.

– El Cardenal Sin, de Filipinas, fue el primero en verlo cuando lo dejaron en arresto domiciliario. Allí tuvieron una reunión con algunos representantes de la llamada Iglesia patriótica. Como la reunión era muy aburrida, el Cardenal Sin dijo que cada uno cantase. Cuando le tocó el turno a Mons. Kung el cantó «Tu es Petrus» y trataron de hacerlo callar. El Cardenal Sin le había dado la oportunidad de expresarse. Más tarde, el Cardenal Sin vino a USA y durante una semana, estuvo explicando a Mons. Kung lo referente al Concilio Vaticano II.

B. En Estados Unidos

– Cuando llegó a USA, lo llevaron al médico para un chequeo, ya que en China, justo antes de salir, tuvo un ataque al corazón. El sobrino volvió a USA y regresó a China con una enfermera especialista y así lo pudieron traer. Hoy tiene un marcapasos. El médico lo encontró muy bien en general, aunque tenía un músculo del hombro, muy sobredesarrollado: en la celda su única conexión con el exterior era un visillo en la puerta de la celda y como él es bajito, tenía que hacer un esfuerzo para poder mirar afuera, poniéndose en puntas de pie y estirando la cabeza.

– Hace dos años el médico le preguntó como era que se había mantenido tan bien hasta los 95 años y el con gran humor contestó: «no colesterol», como diciendo en la cárcel la comida era «colesterol free».

– La sotana cardenalicia con que posa en el recordatorio, perteneció al Cardenal Cook, hombre prominente de USA, a quien empezaron el proceso de canonización. Le fue regalada al Cardenal Kung por el Cardenal O’Connor, diciendo que era un honor para USA que él la vistiera.

– Fue creado Cardenal in pectore en 1979, por Su Santidad Juan Pablo II. En 1989, tuvo una reunión secreta de media hora, absolutamente a solas, con el Papa. Lo único que se sabe de esa reunión es que el Papa le dijo que lo había hecho Cardenal en 1979 y no le aceptó la renuncia al Arzobispado de Shanghai diciendo: «En China no hay retiro...». Por esto Mons. Kung es aún hoy el Arzobispo de Shanghai.

– Mons. Kung vivía en un asilo hospital (hoy vive con el sobrino, ya que la diócesis vendió el asilo). Allí celebraba la Misa diaria, a la que asistía regularmente la sobrina. Un día, luego de la Misa, le preguntó a ella si volvería al día siguiente. Ella dijo, muy extrañada por la pregunta, que ese día justo no podría. Para mayor extrañeza, el Cardenal le preguntó si el sobrino iría, a lo que ella respondió que no sabía. Luego ellos, comentando el suceso, decidieron que mejor sería que el sobrino fuera. Al día siguiente, después de la Misa, siendo alrededor de las 8:30 am, el Cardenal lo llama al sobrino para decirle con ironía: «Ahora soy Cardenal». Hasta ese día a las 6:00 de la mañana, debía mantenerse el secreto. Nadie sabía, salvo él y el Papa, que él era Cardenal desde 1979. El sobrino fue corriendo a decírselo a dos obispos chinos retirados que vivían allí, pero para su sorpresa le dijeron: «Eso no es novedad, eso es historia». Esto porque ellos habían recibido la noticia por TV esa misma mañana.

– Cuando durante el almuerzo les comentamos lo del proyecto de envío de sacerdotes para 8 seminarios, el sobrino, con gran cara de alarma, dijo: «Pero, ¿qué seminarios?, ¿de la Iglesia Patriótica?». Sólo respiró cuando le dijimos que para la subterránea y le contamos el contacto con el P. Muller, a quien conocen bien. Él se ocupa de, siempre que puede, sacar sacerdotes y seminaristas fieles, para que puedan formarse fuera de China. Al saber de nuestro seminario en USA, pidió si sus seminaristas podrían pasar el verano allí, para que puedan tener asistencia espiritual... El P. Bonello estaba presente y por supuesto dijo que sí.

– Una vez estando el Cardenal en el hospital, tuvo repentinamente una caída muy grave de los glóbulos rojos, llegando a niveles casi mortales y en disminución, por lo que los médicos quisieron darle la medicina por vía intravenosa. Pero cada vez que intentaban, por el problema de los glóbulos, las venas se le colapsaban no dejando pasar nada. La única solución entonces era abrirle una de las arterias carótidas para medicarlo por allí, pero era una operación de absoluto riesgo, dada la pésima condición del Cardenal en ese momento. De todas maneras ya era a todo o nada, por lo que prepararon la operación. Estaban a punto de hacer la incisión, cuando, -dicho por los mismos médicos-, milagrosamente la vena colapsada se abrió y el Cardenal comenzó a recibir la medicina que lo salvaría. El Cardenal no duda en absoluto en atribuir esto a la Virgen.

– En otra oportunidad el ritmo del corazón estaba tan alterado durante cuatro horas que decidieron darle un shock eléctrico. Rápido bajó el médico con sus aparatos y ante el asombro de todos dice: «Para que me llamaron si el ritmo cardíaco está normal».

– Pequeñas anécdotas de su nueva vida en USA luego de 35 años de cárcel: acostumbrado a los ascensores de puertas manuales, la primera vez que subió a uno moderno se llevó un susto cuando la puerta se abrió automáticamente. Llegado a USA y puesto en una habitación común, es decir con muebles y aire acondicionado, dijo: «El cielo no puede ser muy distinto de esto». Una vez, recién llegado, la sobrina usó un vaso de papel y luego lo tiró, para gran escándalo del Cardenal que no podía entender que se lo tirase si aún servía. Aún hoy guarda, por ejemplo, los sobres de las cartas que recibe y escribe en ellos. Guardaba los frasquitos con las píldoras que le daban en el Hospital. Se asombraba que pudiesen hacerse edificios de vidrio.

– También hablamos de la aparición de la Virgen en Baoding, donde se dio el milagro del sol a semejanza de Fátima, con más de 100 sacerdotes presentes e incluso extranjeros. Arrasaron el lugar, pero la gente se sigue reuniendo todos los años, en número creciente.

– La anunciada liberación del obispo de Baoling es falsa. Sigue estando preso.

Luego de la Misa:

– Habiéndole ya comunicado del proyecto de enviar sacerdotes a China (luego a los sobrinos les habló de 50 sacerdotes para los próximos cinco años), el Cardenal no cabía de alegría. Luego que se retirara a su cuarto a descansar, vino la sobrina trayéndome una cartulina con el escudo episcopal y con el mensaje: «Dice el Cardenal que le regala esto para que Ud. no se olvide que le DEBE sacerdotes». En inglés es muy fuerte: «You owe me priests».

– Le preguntamos si él había previsto la caída del comunismo en la URSS y dijo que en la cárcel sólo podía pensar en China. Por supuesto que al enterarse de la caída del comunismo en Europa Central y en la URSS, esto le causó una enorme alegría y lo atribuye a la Virgen de Fátima. Al preguntarle como caería el comunismo en China dijo: «Rezándole a la Virgen y dándole su tiempo». El Cardenal tiene la profunda convicción de que por medio de María el comunismo caerá, y es su deseo estar aún vivo para volver y celebrar la Santa Misa en su Santuario de Sheshan.

– Prometió oraciones por nuestra misión en China.

– Prometió oraciones por S. Killian, por la capilla dedicada a Nuestra Señora de China.

Realmente algo para pensar y rezar mucho. ¿Qué son nuestros sufrimientos al lado de los que sufrió el Cardenal Kung? Y si Dios a él le dio la gracia de la perseverancia en situaciones tus duras, ¿cómo no lo hará con nosotros si hacemos lo que tenemos que hacer?

Un gran abrazo.

Saludos a todos.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 145

§TÍTULO§ CARTA Nº 3
Querido todos:

Mon, 1 Jun 1998 - 20:33:24 - ARG

Les envío dos e-mails que recibí del sobrino del Cardenal Kung, luego de haber recibido tres docenas de rosas rojas en nombre de todos nosotros.

26 de mayo de 1998.

Querido P. Buela:

Su Eminencia el Cardenal Kung quiere que yo le agradezca de parte suya por sus hermosas rosas y sus significativas palabras. Las rosas están ahora en el Altar del Cardenal. El Cardenal estaba muy feliz de haberlo conocido. En nombre de la Iglesia de China quiere agradecerle por todas sus oraciones y las otras ayudas a nuestros hermanos y hermanas que sufren allá. El día 3 de Julio, su Eminencia el Cardenal Shan de Taiwán vendrá para visitar y concelebrar con el Cardenal Kung. Usted o un representante suyo está cordialmente invitado a unírseles. Los detalles le serán enviados más tarde.

Recordándolo en mis oraciones.

En Jesús por María,

Joseph Kung.

27 de mayo de 1998.

Querido P. Buela:

Además de mi previo e-mail agradeciéndole por sus hermosas rosas quisiera hacerle saber que esta mañana antes de que el Cardenal dijese la Misa nosotros trasladamos las rosas debajo de la estatua de la Bendita Madre y de San José y en frente del Niño Jesús. Han quedado sencillamente hermosas, muy dignificadas y santificadas con el fondo de oro junto con la Sagrada Familia. Nuevamente muchas gracias.

En Cristo a través de María,

Joseph Kung

¡Ojalá que alguno de los Padres de USA pueda concelebrar con los dos Cardenales!

Con mi bendición.

Pu Chai Lo Shen Fu, V.E.

(P.D.: Cuando el Cardenal Kung conoció mi nombre en chino se alegró muchísimo).

§TÍTULO§ DATOS BIOGRÁFICOS DEL CARD. IGNATIUS KUNG PIN-MEI OBISPO DE SHANGHAI (CHINA) PIN-MEI OBISPO DE SHANGHAI (CHINA)
Ignatius Kung Pin- Mei nació en P’ou-tong, diócesis de Shanghai (China), el 2 de agosto de 1901, en una familia de gran tradición católica; era el primero de cuatro hijos. Después de completar la educación media y superior en la escuela católica «Xujiahui» de Shanghai, en el año 1919 entró en el Seminario diocesano para los estudios literarios, filosóficos y teológicos; al acabar, en el año 1928, realizó dos años de práctica pastoral.

Recibió la ordenación sacerdotal el 28 de mayo de 1930. Pío XII lo nombró obispo de Soochow el 9 de junio de 1949; recibió la consagración episcopal el 7 de octubre de dicho año. el mismo Papa lo trasladó a la diócesis de Shanghai y le confió el cargo de administrador de asuntos eclesiásticos de las diócesis de Soochow y Nanking.

Fueron años muy difíciles para los cristianos de China, habían comenzado ya las persecuciones, arrestos y deportaciones. El obispo permaneció junto a los fieles, animándoles a permanecer firmes en la fe. Fue arrestado la tarde del 8 de septiembre de 1955 con otros cristianos, sacerdotes y laicos, fue sometido a duras privaciones y muchos temieron por su vida; el 16 de marzo de 1960 fue condenado, junto con otros tres sacerdotes, como contra-revolucionario; la pena más grave fue para él: cadena perpetua. Cada año solicitaba a las autoridades judiciales que revisasen el proceso; no admitió nunca las acusaciones que se le hacían y repetía siempre que él estaba en prisión simplemente porque era un obispo de la Iglesia Católica; permaneció en la cárcel 30 años, sin ceder nunca a las peticiones de las autoridades y convirtiéndose así, con su humildad y firmeza, en el símbolo de la fidelidad a Dios y a su Iglesia.

En el año 1985 salió de la cárcel, pero estuvo en arresto domiciliario hasta que, el 6 de enero de 1988, adquirió de nuevo los «derechos políticos», gracias a un tribunal de Shanghai. Durante los años de prisión dijo: «He rezado, he ejercido el ministerio de obispo de esta ciudad, compartiendo los sufrimientos de mi pueblo. Con Dios el tiempo no se desperdicia».

Desde 1988 reside en los Estados Unidos de América. Juan Pablo II lo había elegido cardenal en el primer Consistorio de su pontificado, celebrado el 30 de junio de 1979, reservando su nombre «in pectore» hasta el 29 de mayo de 1991.

(L’ Osservatore Romano nº. 1175, p. 80)

Palabras del Papa al Cardenal Ignatius Kung Pin-mei

Días después de que el Papa hizo público el nombramiento que en 1979 había hecho de Mons. Kung Pin-Mei como cardenal in pectore, le recibió con su familia y le expresó lo siguiente:

«Eminencia:

Con gozo doy gracias a Dios todopoderoso por su presencia aquí hoy en compañía de los miembros de su familia y de algunos amigos y seres queridos. Su participación en el Consistorio del viernes ha sido la realización de una intención que me ha acompañado desde el comienzo de mi pontificado, desde el Consistorio del 30 de junio de 1979.

Al mismo tiempo, creo que toda la Iglesia no puede menos de honrar a un hombre que ha dado testimonio mediante su palabra y sus obras, a través de largos sufrimientos y pruebas, de lo que constituye la esencia misma de la vida en la Iglesia: participación en la vida divina mediante la fe apostólica y el amor evangélico. Los vínculos de fe, esperanza y amor, que unen a los bautizados con el Señor y entre sí, tienen una manifestación esencial y visible en la comunicación que une a las Iglesias particulares con la Iglesia de Roma y con el Sucesor de Pedro. Como lo declaró el Concilio Vaticano II: «así como, por disposición del Señor, san Pedro y los demás Apóstoles forman un solo Colegio apostólico, de igual manera se unen entre sí el romano Pontífice, sucesor de Pedro, y los obispos, sucesores de los Apóstoles (...) en el vínculo de la unidad, de la caridad y de la paz» (Lumen gentium, 22). La elevación de su eminencia al Colegio cardenalicio es un tributo a su humilde perseverancia en esta comunión necesaria con Pedro.

Al honrarlo a usted, la Santa Sede honra a toda la Iglesia fiel en China. ¡Con qué anhelo y amor, encomendándolas en mi oración, sigo la vida de las comunidades católicas chinas leales! Mi deseo de que usted fuera miembro del Colegio cardenalicio en 1979 ha sido y sigue siendo la expresión de mi gran estima, apertura y buena voluntad hacia la gran familia china. Manifiesto mi esperanza de que este acontecimiento, que es fuente de regocijo para toda la Iglesia, sea visto como signo de nuestro deseo de promover este diálogo que puede beneficiar la causa de la armonía y la paz entre todos los pueblos del mundo.

Orando por su eminencia, su familia y amigos, invoco con mucho gusto los abundantes dones divinos sobre todos sus compatriotas. Que Dios bendiga a la gran familia china.»

VoxVerbi 146

§TÍTULO§ ¡SEMINARIO!, NO SEMI-ASNARIOS
Buenas noches dadas por el p. Carlos Miguel Buela el día 28 de abril de 1998, con ocasión de la fiesta de San Luis María Grignion de Montfort, en el Noviciado «Marcelo Javier Morsella»

Se me ocurrió hacer una Buenas Noches de un tema especial, como generalmente hacemos el día de San Luis María Grignión de Montfort. De manera especial para mí, porque justamente en estos días estaba pensando en cómo Dios hace las cosas, como Dios lo ha ido formando a uno. No es al azar que pase lo que pase, que tengamos lo que tengamos. Y para mí lo más importante que tenemos es el Seminario Mayor. Es la «gallina de los huevos de oro» de la Congregación. Por eso, el tema que quiero tratar en estas Buenas Noches es el de la formación sacerdotal, porque personalmente pienso que lo más importante que tenemos en nuestra congregación, como ya dije, es precisamente el Seminario Mayor. Para desarrollar el tema, voy a contar en primer lugar algunas experiencias de Seminario que creo que serán útiles, y luego voy a dar algunos puntos de lo que pienso que es importante tener en cuenta para tener un buen seminario.

§TÍTULO§ I. EXPERIENCIAS DE SEMINARIO
En un seminario x tenía un compañero que no creía en la virginidad. Le di la encíclica de Pío XII «Sacra Virginitas» y se rió. Le comento a un director espiritual, y éste me contesta: –«Esa era una encíclica muy floja que escribió Pío XII». Pensé: «Son de la misma familia», como dice Castellani en el cuento de la Quillotana. ¡Es una encíclica hermosísima!

Tenía por compañeros a quienes habían sido sindicalistas marxistas, que ya no eran sindicalistas, pero seguían siendo marxistas; también a un psicólogo freudiano, a un diplomático... Todos éstos salieron. Pero era una cosa tremenda. Menos mal que por gracia de Dios había estudiado cuando era miembro de la Acción Católica en un manual de apologética de Naguemela, en Hilaire, en Olgiatti, etc., que enseñaban las nociones centrales de la fe con mucha claridad. Había puntos de la fe que estos compañeros no creían sencillamente porque no los habían estudiado. Recuerdo que una vez –era la época del Concilio–, iba un seminarista corriendo y gritando por los pasillos del Seminario con la revista «Criterio» en la mano: «...¡los curas se tienen que casar, los curas se tienen que casar!» El ambiente general del Seminario era adverso al celibato. De tal modo que, durante una semana, en la oración, estuve pidiendo luces a Dios para ver lo que yo tenía que hacer. El planteo que algunos hacían es que sería obligatorio para los sacerdotes casarse. Yo era consciente que no había poder sobre la tierra que me pudiese obligar a casarme, si yo no lo quería. Pero me planteaba: si dan permiso para casarse, ¿qué hago yo en el seminario? Porque si pienso en casarme me tengo que arreglar con la novia que he dejado, tengo que empezar a buscar trabajo y vivienda, porque para casarse hay que tener para el sustento... Me dije entonces: «Dios me dio el carisma de entregarme a Él totalmente, y me voy a entregar a Él totalmente, con su gracia».

Recuerdo que tenía en la piecita una ventana que daba a una terraza. Desde allí podía verse a los que pasaban por ahí, que eran de los que nunca estudian. Uno de esos días me dice uno: – «¿Y? ¿cómo andas?» –«Muy bien, contento...». – «¡Ja,Ja! Ya se te va a pasar. Lo que pasa es que ahora estás en la luna de miel».

En otro seminario... De un día para otro salieron treinta y cinco seminaristas. ¡Treinta y cinco! En un curso de teología quedamos solamente seis. De los que se fueron, muchos eran admirables: virtuosos, enteros, piadosos, alegres...

De los profesores que tenía el que más recuerdo (se me quedó grabado) era el que negaba la resurrección corporal de Nuestro Señor Jesucristo. ¡Increíble! Pero también había otra clase de profesores. Por ejemplo uno cuyo material con el que dictaba su clase cabía en un papelito del tamaño de un boleto de tranvía. Entonces decía: «Vamos a dar en la clase tres puntos: punto primero, bla, bla, bla. Al terminar la clase preguntábamos: –«¿Y el punto segundo y tercero?»; la respuesta era: –«Ya los di». Y es así que daba mal la clase y quién sabía qué era lo que había dado. Otro, si daba Deo Uno, apenas se llegaba a saber que Dios era uno, y si daba Deo Trino, no se llegaba a la trinidad de personas. Doce de esos profesores dejaron el sacerdocio.

Un día 8 de diciembre estábamos en un barrio al que habíamos ido a participar de una misa de primeras comuniones. En un momento dado, estaba un profesor de Seminario junto a un cura que era gallego. El cura les dijo a los niños de primera comunión: –«Pues, eso de amar a Dios, eso era antes. Ahora hay que amar al prójimo, porque Dios está muy lejos. ¿Cómo vas a decir que amás a Dios?» Primero, ¿no dice acaso el primer mandamiento de la ley de Dios que hay que «amar a Dios sobre todas las cosas?» En segundo lugar, Dios no está lejos, es más interior a nosotros que nosotros mismos, está en el cielo, en la tierra, en todos lados. Y el profesor, en vez de corregirlo al cura, por el contrario, se reía.

De ese modo había que estudiar las materias dos veces: una vez para dar el examen y otra para ver cuál era la doctrina de la Iglesia.

El p. Ángel Mancuso, siendo seminarista tenía que rendir examen pero no quiso estudiar de los apuntes dados por el profesor de Deo Creante: «Esto es herejía, no lo voy a estudiar de aquí». Entonces dio en el examen lo que él entendía que era la fe católica. Y el profesor lo aplazó porque no había estudiado según lo que había dado en clase. En el segundo examen se dijo: «Voy a dar lo que el profesor dijo, pero Dios sabe que yo en esto no creo nada, así que lo que voy a decir es simplemente para dar el examen». Rindió el examen según lo que el profesor había dictado en clases, y el profesor lo aplazó por hereje. En su sencillez, había sacado las conclusiones a las que se llegaba con tales principios. ¡Cosa que no hacía el profesor!

Otro seminario... El cuarto de uno de los seminaristas: había un cuadro de un dedo que escribía sobre la arena: «I love you». Al lado del cuadro una oración de Theilard de Chardin sobre el mundo. En el centro de la habitación, un equipo musical con toda la música del momento.

... En ese entonces el director espiritual daba de dirección espiritual los «Documentos de Medellín». ¿Cómo se puede hacer para dar Espiritualidad de los «Documentos de Medellín»? Es un misterio.

Un seminarista le ponía cartelitos a sus macetas, las cuidaba, las regaba, se levantaba media hora antes para arreglar sus macetitas... Los seminaristas con llave propia salen, van, vienen, entran, y todo a la hora que sea. Los de filosofía con novia. Les dan a estudiar a Freud, Hegel, Rahner, como si fuesen algo bueno.

En otro seminario, los rectores llegaron a permanecer quince días en el cargo, o un mes, a lo sumo tres meses. Con el agravante de que alguno, además de ser rector del Seminario, es párroco de la Catedral que se encuentra a kilómetros de distancia.

A veces, aún de los Seminarios que suponemos buenos, se puede notar que se cae en el formalismo más craso, más grosero. En el fondo se cae en el jansenismo pastoral, donde lo que prima es la supuesta letra de la supuesta ley, más que el espíritu que debe reinar en el corazón de un sacerdote dispuesto a dar la vida por los demás.

Las principales falencias se dan, a mi modo de ver, en distintos puntos: disciplinar, doctrinal, intelectual, pastoral. Hasta la caridad desaparece.

La disciplina se relaja: se cuestiona el levantarse a la mañana a una hora determinada; es una coacción el hecho de que todos tengan que levantarse a la misma hora, porque si alguno se había quedado por la noche rezando (generalmente era divagando), entonces a la mañana podía levantarse más tarde, etc. Por tanto la Misa y la meditación, que era de media hora nada más, eran optativas. Había una cierta piedad pero propiamente era un pietismo sin contenido, sin fuerza. Sin formar hombres que busquen con ansias el principio y fundamento, que busquen alcanzar a Dios, que pongan los medios a pesar de los pecados, de las miserias. Pero no, esa relación con el Padre celestial no la veían.

En seminarios así cabe preguntarse, el que se da cuenta, si no es él el único que tiene fe. Cuando se le planteó al rector del seminario el caso del que negaba la resurrección corporal de Cristo, respondió: «¡Qué cosa! Algunos dicen que Cristo no resucitó corporalmente, pero bueno, no te hagás problema. Hay muchos que sostienen que a lo sumo, habrá tres milagros en las Sagradas Escrituras». ¡El rector del seminario! ¡Los que tendrían que ser especialistas en formación sacerdotal!

No se predicaba mucho, más bien era poco, y todo muy superficial. Era un insistir «en el amor, en el amor, el cariño, la unidad...». Predicaban la unidad y el amor, pero entre ellos estaban todos desunidos. «Pastoral, pastoral, pastoral». Pastoral era nada más que los métodos, sin aplicación práctica eficaz: la pastoral se reducía toda a sólo método y era un fracaso. La pastoral consistía en buscar la última novedad y en abulinarse en casas de familia. Iban a eso y fracasaban.

Yo pude trabajar con métodos modernos –como los de «grupos de discusión», y los de Phillip ’66 con mucho éxito. La cuestión es aplicar los métodos buenos pero dándoles el sentido religioso; y no ponerles contenidos de otra índole, ajenos al Evangelio.

Desde el punto de vista intelectual, un gran vacío total. No se podía discutir un solo tema en profundidad. No se conocía la «disputatio» y ni conocían la inmensa mayoría a Santo Tomás.

Desde el punto de vista doctrinal no se sabían las cosas elementales que nosotros habíamos aprendido cuando éramos aspirantes de la Acción Católica, como son los mandamientos de la ley de Dios, los preceptos de la Iglesia, las obras de misericordia. No se sabía, y no se estudiaba.

Por último, lo más grave de todo era que no se vivía la caridad en concreto. Y muchísimas cosas más.

En conclusión: todo esta mala formación sacerdotal –unido a la falta de creatividad y de respeto a las individualidades– lleva inevitablemente al cansancio, a la falta de alegría, al cuestionamiento permanente de lo que es el sacerdote. Lleva a una crisis de identidad profunda, a sostener de una manera superficial todo tema en discusión, e incluso las verdades y artículos de la fe.

§TÍTULO§ II. LO QUE HAY QUE TENER PARA QUE HAYA UN BUEN SEMINARIO
La enseñanza de esta, mi particular e intransferible experiencia, es que se debe reflexionar para encontrar una solución. Por gracia de Dios, es lo que hemos tratado de hacer, estamos haciendo e intentamos hacer.

Para tener un buen Seminario se requieren dos cosas fundamentales:

1. Un equipo homogéneo de formadores.

¿Qué quiere decir homogéneo? Que tengan los mismos criterios esenciales sobre la formación sacerdotal, que trabajen unidos, que sepan que el trabajo de formar un seminario es un trabajo que requiere mucho sacrificio, que muchas veces no se ven los frutos, que muchas veces hay varios fracasos pastorales.

2. Los seminaristas.

Esto es debido a que el Seminario no lo hacen los formadores solamente. Tampoco lo hacen los seminaristas solamente. Pero si uno tiene un equipo de formadores muy bueno pero no tiene seminaristas que tengan «pasta», que quieran seriamente buscar la santidad, que quieran formarse (en las medida de las posibilidades de cada uno), no se tiene Seminario.

Este año estoy particularmente contento porque creo que tenemos un buen equipo de formadores en el Seminario. Tal vez como nunca lo hemos tenido. Creo que los refuerzos que hemos realizado y el hecho de que haya más sacerdotes que se puedan dedicar a full al Seminario, es importantísimo. No hay acción sobre lo distante, ni en las almas se escribe sólo con una pluma, como decía Platón.

Tampoco en el alma del seminarista se escribe sólo con una pluma. El seminarista tiene que ver al sacerdote –aun con los errores que tenemos para no cometerlos– . Tiene que haber cercanía. Y darse cuenta de eso que son las dos cosas esenciales para tener un buen Seminario.

§TÍTULO§ III. ELEMENTOS NECESARIOS PARA UNA BUENA FORMACIÓN EN EL SEMINARIO
La formación no debe ser una formación que sea sólo ortodoxa en la doctrina –lo cual ya es mucho. No basta eso. La formación en el seminario para el futuro sacerdote debe ser integral. No hay que dejar espacios vacíos. Es decir, hay que evangelizar toda el alma del seminarista, porque si dejamos algo sin evangelizar entonces después ese algo sin evangelizar se le va a poner en contra, y eso puede ser causa de desgracia, de problemas, de claudicación, incluso desde el punto de vista humano. De ahí la importancia insustituible que tienen los campamentos en Bariloche, por dar un ejemplo.

Se deben formar seminaristas que practiquen deportes, como normalmente se tiene que hacer; que trabajen –como el trabajo de los cocineros que es una cosa admirable.

Se debe practicar y fomentar la eutrapelia, es decir, que sean hombres normales que tengan claro el verdadero sentido de la fiesta, que sean alegres. Una de las cosas que más me ha impresionado en los seminarios es que están todos tensionados por el estudio: «Y... es porque estudian mucho». Que yo sepa, ninguno de ellos se ha destacado en nada, ninguno de ellos ha publicado ningún libro.

Otro aspecto muy importante es el de la música. Eso hay que cuidarlo siempre, porque cuando algún seminarista le empieza a gustar la mala música, mala señal. Es señal de que espiritualmente está decayendo, porque evidentemente «el estilo es el hombre». Si hay un hombre al que le gusta la música estúpida, no con ocasión de divertirse, o para divertirse, sino que se engancha con esa música, significa que espiritualmente anda en tonteras. «El estilo es el hombre». En un monasterio había un Cristo fabricado con piolín todo retorcido –pobre Cristo–. Al preguntarle a un hermano: «–¿Y esto qué es? ¿cómo puede ser esto?» contestó: – «Bueno, pero si es un detalle». Es un detalle, sí, pero la vida es una suma de detalles.

La formación debe ser integral, se deben formar hombres con motor propio. Ese fue un gran anhelo y en parte me siento muy gratificado porque después de años se ha logrado tener jóvenes que piensan, que estudian la filosofía en profundidad buscando tener una cabeza metafísica. Esta preparación es importantísima para ser después capaces de conocer, buscar y encontrar soluciones a los problemas complejísimos que se presentan en la actualidad. No salen las soluciones así porque sí, como un clavel del aire. Las soluciones son años de pensar, de ver, de decidir, de hacer pro y contra, de estudiar.

La formación intelectual profunda en la metafísica debe dar un conocimiento lo más completo posible de Santo Tomás (esta debe ser seguramente una de las gracias más grandes que hemos tenido en el seminario y que seguimos teniendo). No basta lo hecho. Tienen que seguir las nuevas camadas llevando, como decía Pío XI, un «ite ad Tomas» (id a Santo Tomás). Hay que ir y conocer no solamente la Suma Teológica, sino todo el resto de su genial producción, y cuanto más y más, mejor.

Se debe formar el sentido de la belleza, es decir, hay que formar jóvenes a quienes de manera visceral se le retuerzan las tripas cuando estén frente a algo que sea una cosa fea, de mal gusto. Que se encarne en ellos lo que repite Alexander Solszyhenitsin (aunque en realidad es una frase de Fiodor Dostoyevsky): «La belleza salvará al mundo».

La fidelidad al Magisterio de la Iglesia ¿a quién se le puede ocurrir enseñar algo al margen del Magisterio de la Iglesia? Cristo solamente prometió a Pedro, y en la persona de Pedro a sus sucesores, «sobre esta piedra edificaré mi Iglesia» (Mt 16, 18).

La espiritualidad debe ser recia, no pura sensiblería.

La vida de disciplina. Otra de las gracias que creo que tenemos es que hay un clima de gran alegría, un clima que me parece de gran libertad interior, pero sin embargo hay seriedad, disciplina.

La vida pastoral. Se trata de la pastoral en concreto; no se debe hacer como aquellos que hablan y hablan de pastoral y se quedan en puras teorías. La pastoral debe ser una realización en concreto. Por eso creo que también es una gracia que se enseña a los nuestros qué son las misiones populares, cómo hacerlas en concreto. En una pastoral realista y verdadera están incluidos los ejercicios espirituales, la pastoral vocacional, la dirección espiritual, la oratoria sagrada, la pastoral juvenil, la catequesis, el trabajo en concreto con los pobres. Con respecto a esto último quiero recomendarles que nunca dejen a los pobres. Si tienen con ustedes a los pobres entonces lo van a tener a Dios con ustedes. Nunca dejen a los pobres ni a los enfermos, que son pobres de salud.

§TÍTULO§ CREEMOS EN LA RESURRECCIÒN
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el día 19 de abril de 1998, Domingo in albis, en la Parroquia Nuestra Señora de los Dolores

Quiero hacer una captatio benevolentia simplemente por cuestiones retóricas; para ello voy a narrar a grandes rasgos mi primer contacto con Jesús Resucitado. Digo por cuestiones retóricas porque al hacer esta historia rápidamente quiero suscitar en ustedes el recuerdo de lo que fue la historia personal de cada uno con Cristo Resucitado.

I

Tenía alrededor de cinco años, ya vivía en casa de mis abuelos donde nos habíamos mudado, luego de morir mi abuelo materno. Recuerdo que el sábado de Gloria tocaban las campanas alrededor de las 10 de la mañana –no era la liturgia como ahora, todavía Pío XII no había reformado la Semana Santa–, y ante mi asombro de niño, mi abuela española, cuando tocaban las campanas se mojaba los dedos con agua de la canilla y se mojaba los ojos con agua. Yo tenía que hacer lo mismo. Por supuesto de ahí en adelante siempre esperaba ese día donde ocurría eso, que no ocurría ningún otro día: mojarse los ojos con agua. Yo no sabía exactamente qué sentido tenía, ni siquiera ahora lo sé exactamente: tal vez indicaría mostrar que se limpian los ojos para ver mejor las verdades de la Fe, o mostrar el dolor con Cristo que había sufrido su Pasión. No sé.

El segundo contacto fue cuando aprendí el catecismo y tuve que memorizar en el Credo, que era el Símbolo de los Apóstoles, una palabra rara: «Resucitó al tercer día», nos lo explicaban, pero seguía siendo una cosa misteriosa: ¡Resucitó!

Mucho más conmocionante era cuando, ya siendo monaguillos, también sábado a la mañana, escuchábamos que se cantaba el Exultes luego de encender el Cirio Pascual y repetir por tres veces Lumen Christi. Era una cosa tan maravillosa, tan extraordinaria, que ciertamente uno se daba cuenta de que estaba ante algo grandioso, sin llegar a saber exactamente qué: se cantaba en latín, pero era algo que embriagaba el corazón. ¡El canto del Exultes!

Otros contactos con Cristo resucitado: El Sagrado Corazón de Jesús, aquél que se apareció a Santa Margarita María Alacoque con el Corazón en la mano: ¡Voilá, he aquí el corazón que tanto amó a los hombres!

Años más tarde, una experiencia de juventud (18 ó 19 años) como alumno en la Universidad Católica. Un profesor recién venido de Europa con el título fresco bajo el brazo, un hombre inteligente pero tonto pues ponía dificultades sobre la resurrección que nunca jamás habíamos escuchado y nunca jamás se nos habían ocurrido. Este hombre me produjo en el alma un efecto que realmente le agradeceré toda la vida. Fue así: «Si este señor, que es racionalista, cree en la resurrección, la resurrección ciertamente existió». Esa era la reacción que produjo en mí, y fue algo interesante, porque fue ver la resurrección desde el punto de vista apologético.

Mucho más impactante fue la siguiente gran experiencia sobre la resurrección. En un seminario en clase de Sagrada Escritura, el profesor negando la resurrección corporal de Nuestro Señor Jesucristo. Una de las tantas tonteras que sostenía: Cristo murió y resucitó al mismo momento. Y todos entre exclamaciones se asombraban de lo dicho. Yo dije: «¡Formidable!, entonces todos los judíos fueron testigos de la resurrección!». Pero contestó: «¡No! porque resucitó el cuerpo, pero quedó la corporeidad...». Es lo mismo que hablar de un círculo cuadrado.

La otra experiencia fue lo primero que escribí teológicamente acerca de la resurrección de Nuestro Señor que salió en la Revista Mikael .

Puedo decir que todo eso fue lo que, de alguna manera, produjo el que celebremos y festejemos recordando la Resurrección de Nuestro Señor, aquí en la Finca, con esta Octava de Pascua, estos ocho días completos de fiesta porque ¡el Señor Resucitó!

Luego de esta captatio larga, quiero decir dos puntos sobre la resurrección.

II

§TÍTULO§ A. LA RESURRECCIÓN ES UN MILAGRO
Como milagro, es el milagro de los milagros. Como milagro pertenece al estudio de la Teología Fundamental. Pero también es misterio, y no son dos cosas escindibles, sino que son dos aspectos, como el anverso y el reverso de una misma medalla, son dos aspectos de la misma realidad: milagro y misterio. El misterio es objeto de estudio de la Teología Dogmática. Por eso el seminarista tiene que gastar todo el tiempo que sea necesario, para conocer de la mejor manera posible la Resurrección del Señor, bajo estos dos aspectos, el aspecto de milagro y bajo el aspecto de misterio.

Bajo el aspecto de milagro tiene la resurrección una bivalencia apologética, porque es en primer lugar el cumplimiento de una profecía, es decir de un milagro intelectual, por el cual de manera anticipada, Nuestro Señor reiteradas veces dijo que iba a resucitar y se cumplió. En segundo lugar por su bivalencia, es el cumplimiento y la realización de un milagro físico, único en la historia: ¡Único! No ocurre en ninguna otra religión, ni aún en la mitología pagana. Es un milagro originalísimo, porque Jesús, como Él lo dijo en varias partes del Evangelio se resucitó a sí mismo (cf. Jn 10,17.18).

Sí, a veces la Escritura habla de que Dios lo resucitó, por ejemplo en San Pedro en su primer discurso. Esta era la manera más conveniente de hablarle a los judíos, a quienes no se podía hablar todavía en un primer momento de la divinidad de Jesús, y técnicamente es la manera más exacta de hablar de la resurrección, pues ni el alma de Cristo, ni el cuerpo de Cristo sino su divinidad es la que realizó el milagro.

En estos tiempos gnósticos en que nos toca vivir –son tiempos del racionalismo más crudo aún dentro de la Iglesia– han pululado herejías acerca de la resurrección. A estas herejías hay que refutarlas siempre, y aún más, hay que aprender a refutarlas.

Un día martes por la noche en el escritorio del padre Meinvielle una persona comenzó a hablar en contra de la resurrección de Nuestro Señor. El p. Julio, muy inteligente, le refutó con vehemencia y autoridad. Sabía de tal manera el tratado de la resurrección, sobre todo desde el punto de vista apologético, que el hombre terminó admirando su fe y el padre le contestó –tan enojado estaba–: «¡No me admire nada, esto lo hago por razón de mi hábito!» – la sotana–, como diciéndole: «Es mi oficio».

Han negado la existencia de las profecías sobre la resurrección racionalistas como Harnack, R. Bultmann, M. Dibelius y ciertos protestantes liberales, como von Hase, Th. Keim , y O. Pfleiderer.

Más aún, están los negadores del hecho mismo de la resurrección. Dentro de esta modalidad hay seis tendencias principales:

–La escuela del fraude, que es la vieja teoría de los judíos: los discípulos de Cristo fingieron el robo del cuerpo. Modernamente adhieren a esta escuela Reimarus y Holtzmann, en tanto que Reville acusa a los mismos fariseos de haber robado el cuerpo del Señor.

–La escuela de la explicación natural: Gottlob Paulus, Schleiermacher, K. A. von Hase: Jesús no murió en la cruz; fue sólo víctima de un colapso del cual pudo recuperarse por el frío de la tumba y por el terremoto. Se incorporó y salió del sepulcro vestido con el traje del jardinero...

–La escuela mítica, con Strauss, A. Meyer y A. Loisy. Para ellos, la resurrección es una creación de la comunidad bajo el influjo del A. T.

–La escuela simbólica, que pretende distinguir entre el anuncio pascual, compuesto de narraciones sobre la reanimación del cuerpo de Jesús, del sepulcro vacío y de apariciones, y la fe pascual o persuasión de la victoria de Jesús sobre la muerte y su nueva vida gloriosa en el Padre y en el alma de los fieles. Adhieren Ch. Guignebert y M. Goguel.

–La escuela sincretistística, quienes buscan argumentos en otras religiones, como en el poema de Gilgamesh: P. Jensen, H. Gunkel, J. Frazer, W. Bousset.

–Las escuelas visionarias, que reducen todo a meras ilusiones. Se dividen en tres clases principales: de las visiones subjetivas (A. Loisy); de las visiones objetivas (Lotze, Th. Keim y A. Hoffmann); de las visiones místicas (R. Otto).

A todas estas escuelas, aunque han sido refutadas , hay que seguirlas refutando.

§TÍTULO§ B. LA RESURRECCIÓN ES UN MILAGRO QUE DEBE SER CONOCIDO
Debemos conocer perfectamente bien –sobretodo desde el punto de vista de lo que es el preambula fidei– tres puntos centrales: primero, que Cristo profetiza su resurrección; segundo, que muere realmente; tercero, que realmente resucita.

Y para eso hay que tener la certeza desde el punto de vista humano y científico de que los Evangelios nos transmiten la verdad sincera acerca de Jesús, que son documentos históricos. Cada uno de los cuatro Evangelios dedica un capítulo a la resurrección del Señor; San Juan, dos capítulos. San Pablo habla de la resurrección en once de las catorce cartas; San Pedro en su primera carta tres veces habla de la resurrección de Cristo. En los Hechos de los Apóstoles nos encontramos con que los seis discursos de Pedro hablan de la resurrección y los seis de Pablo hablan de la resurrección. La calidad que tienen esos testigos: son los apóstoles; luego los quinientos a quienes se aparece Nuestro Señor (1 Co 15,6), de los cuales, dice San Pablo, «todavía muchos viven» (cf. 1 Co 15,6); a los miles de judíos que vieron el sepulcro vacío...

Debemos conocer el fundamento objetivo de los testimonios:

–El sepulcro vacío (cf. Mt 28,6; Mc 16,6; Lc 24,3; Jn 20,2; Rm 6,4; 1 Co 15,4; 13,19); la imposibilidad de robo por parte de los apóstoles, o por parte de José de Arimatea, o de los judíos, o de los romanos .

–Lo que ocurrió con los apóstoles, esa transformación inexplicable de los discípulos: que tenían «miedo» (cf. Jn 20,19), que «estaban con las puertas cerradas» (cf. Jn 20,19), que «no creían» (cf. Lc 24,11; Mc 16,11.13), que «dudaban» (cf. Mt 28,17), como el caso de Tomás Apóstol, como lo relata el Evangelio (Jn 20,25).

–El fruto obtenido en la conversión de todo el mundo, aquello de San Agustín, que dice que si Cristo no resucitó, y no se cree en ese milagro, el mayor milagro es que sin haber ocurrido, todo el mundo haya creído en Jesucristo.

.ı–El fundamento de las apariciones: Hay doce apariciones descriptas en los Evangelios en detalle, y hay muchísimas más que no se describen y que se comentan en general, como se ve en el primer capítulo de los Hechos de los Apóstoles (Hch 1,3). Son apariciones objetivas y reales, por las circunstancias que las acompañaron, por la imposibilidad de reducirlas a meras alusiones o ilusiones subjetivas.

§TÍTULO§ C. LA RESURRECCIÓN ES UN MISTERIO
Finalmente, el Misterio: la resurrección como misterio, objeto de la dogmática, por tanto de la fe. Como pertenece a la fe, se accede a ella por la contemplación: cómo Cristo se nos presenta como vencedor de la muerte. Todo lo que significa su cuerpo glorioso –el nuestro será igual, semejante al de Él, modelo por lo tanto de nuestra futura resurrección, y por tanto «recapitulador de todas las cosas, de todo lo que hay en el cielo y en la tierra» (cf. Ef 1,10).

Queridos hermanos:

Dejémonos invadir por el misterio de la resurrección de Nuestro Señor.

Todos los días comemos un cuerpo vivo: el cuerpo de Cristo Resucitado. Todos los días gozamos de la cercanía de un ser vivo, resucitado: «Yo estaré con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo» (cf. Mt 28,20).

Debemos dejarnos modelar por el Rey de la vida, y no ser nunca esclavos de los miles de tentáculos de la cultura de la muerte.

Debemos ser intrépidos y clarividentes testigos de la resurrección.

Se lo pedimos a la Virgen.

VoxVerbi 148

§TÍTULO§ EL P. BUELA DISERTÓ SOBRE LAS VOCACIONES EN ESTADOS UNIDOS
Fue invitado especialmente por el Serra Club de Chicago

San Rafael, (VV): En números anteriores hemos hecho referencia al reciente viaje del fundador de nuestro Instituto, p. Carlos Miguel Buela, a los Estados Unidos. Allí fue invitado por el Serra Club de Chicago para ofrecer una conferencia sobre las vocaciones, tema en el cual se le ha considerado un gran especialista, no sólo por el considerable número de vocaciones que tiene nuestra Familia religiosa en muy poco tiempo de existencia, sino también por todas aquellas vocaciones sacerdotales y religiosas que nuestro fundador ha orientado a lo largo de sus 26 años de ministerio sacerdotal. En tal ocasión el p. Buela tuvo la oportunidad de presentar a nuestro Instituto ante numerosos laicos comprometidos de los Estados Unidos. De los resultados de esa visita a Norteamérica nos habló a su regreso en unas buenas noches, en la cual desarrolló algunos temas ya tratados en las crónicas que nos envió vía internet, como la de su encuentro con el confesor de la fe, cardenal Ignacio Kung Pin-mei. Por eso los omitimos ahora y ofrecemos a continuación el resto de sus buenas noches que, una vez transcriptas, el p. Buela envió por internet a todos los miembros del Instituto como la carta 5ª y última crónica de su viaje.

Miércoles, 24 de junio de 1998

Queridos todos:

Les envío lo que sería la carta n.5 de mi reciente viaje a USA. Parte de ella está tomada de unas buenas noches que di en la Finca.

§TÍTULO§ PADRE BUELA
E-mail: buela@cpsarg.com

§TÍTULO§ I. EN EL SERRA CLUB
Quiero contar en estas buenas noches los principales acontecimientos de este último viaje. Como saben, había sido invitado para dar una conferencia en Chicago por el Serra Club, una institución laica que toma el nombre de fray Junípero Serra. Se dedica particularmente a la ayuda y a la oración por las vocaciones sacerdotales y religiosas. La conferencia tuvo lugar en el corazón de la «city» de Chicago, el Chicago Club. Hizo una muy elogiosa presentación el vicepresidente del Serra club, doctor Daniel J. Cheely, hijo de padre inglés y madre irlandesa; un hombre católico práctico con nueve hijos, algo asombroso en EE.UU.

Comencé la exposición, y paralelamente iba traduciendo el padre Carlos Walker. Hablé de la congregación, dónde estábamos, qué estábamos haciendo, algunas anécdotas. No pedí nada. Después, cuando tuvieron lugar las preguntas, un americano dijo: – «Perdonen mi pregunta, que del cielo bajemos a la tierra, pero estamos en la tierra; ¿cómo hacen ustedes para sostenerse económicamente?» Le contesté: – «La respuesta es muy simple, y no todos creen en eso: es la divina Providencia la que nos provee». (Por ejemplo, a nuestras monjas de Filadelfia, que tenían problemas económicos para el Capítulo General, las llamó el cardenal Bevilacqua y, según la costumbre que tienen de hacer donativos para Pascua, les dio un cheque por noventa mil dólares). Al terminar la conferencia la gente se acercaba y preguntaba por los sobres, que es el sistema de donación que se implementó en USA. Dijeron que iban a mandar a todos los miembros de la sociedad.

Luego tuve la oportunidad de ir a un complejo, que es un edificio de varios pisos, con museo y capilla entre otras cosas: el Centro Lituano de Chicago, construido por el gran número de emigrantes lituanos sobre todo en la época del comunismo. Pude comprar una gramática lituana, un diccionario y otras cosas para los Mikalonis, además de un video para 
alguna mensual aquí en la Finca. Es algo muy interesante.

Estando en la catedral de Saint Patrick, me encontré con un lituano que trabajó muchos años en Argentina, que conocía al papá de los Mikalonis y me dijo: «Tienen que ir a Lituania. Dentro de unos años habrá allí por lo menos treinta de ustedes». Estaba exultante y decía: «Ésta es una congregación milagrosa; por el número de vocaciones, porque están en tantos lados, etc». Un hombre con gran capacidad para las lenguas.

En Chicago también estuve en el Art Institute, un museo magnífico, me parece que debe ser –de los que conozco– uno de los que más pinturas impresionistas tiene. Estuvimos también en la Opera de Chicago, donde vimos un musical americano –me hizo recordar a nuestro grupo actoral San Felipe Neri–, que era una adaptación hecha por los yanquis, con muchos efectos especiales: The Phantom of the Opera, basada en la novela de Gaston Leroux. Muy interesante, con bombas de estruendo incluidas. Se ve que ante la falta de argumentos, deben recurrir a esos efectos especiales...

§TÍTULO§ II. EN FILADELFIA
Tuve la oportunidad de estar en Filadelfia. Allí están a punto de entregarnos una parroquia. Están muy contentos con el sacerdote nuestro que está ahí, el p. Eduardo Coll. El cardenal Bevilacqua se muestra muy amigo de nuestras monjitas y de nuestros sacerdotes. Lo más interesante es que pude peregrinar al Santuario, la parroquia de San Pedro que está en el centro de la ciudad. Ahí están los restos mortales de San Juan Newman. Nacido en Bohemia, en la actual República Checa, fue un gran misionero. Nombrado arzobispo de Filadelfia, como arzobispo recorrió la extensísima diócesis varias veces. Incluso visitaba a la gente en sus casas y era conocido como amigo de los pobres. Dominaba además varios idiomas. Mereció realmente la corona de los santos, la gloria de los altares. Pudimos leer su vida, que es algo digno de ser leído y de ser imitado.

Muy hermoso el Museo de Arte, con obras bellísimas. Entre ellas una Anunciación de Van Eyck.

También estuve en New Bedford donde pasamos momentos inolvidables con los Padres Benito, Gustavo Domínguez y el Chato. Conocí Playmonth desde llegaron los pionners.

Saludos a todos.

Un gran abrazo.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 148

§TÍTULO§ LA VERDAD MÁS BELLA: DIOS ES UNO Y TRINO
Sermón predicado a los seminaristas por el p. Carlos Miguel Buela el día 7 de junio de 1998, Solemnidad de la Santísima Trinidad, en la Iglesia Nuestra Señora de los Dolores

Nos reunimos en este domingo para celebrar de manera especial lo que constituye la piedra de toque –y no solamente piedra de toque sino la clave de bóveda– de nuestra fe católica, que es el misterio de la Santísima Trinidad: Dios que es Uno, en naturaleza numéricamente una, sin embargo, es Trino en Personas.

En esta reflexión quiero recordar algunos aspectos que creo son muy importantes acerca de la Santísima Trinidad.

§TÍTULO§ I. RAZONES POR LAS QUE ES NECESARIO CONOCER EL MISTERIO TRINITARIO
Me gusta recordar siempre que Santo Tomás da dos razones principalísimas por las que hemos necesitado los hombres conocer las divinas personas: la primera, para tener ideas correctas acerca de la Creación, la segunda, para tener ideas correctas acerca de la Redención.

A. Para tener ideas correctas acerca de la Creación. ¿Por qué dice Santo Tomás para tener ideas correctas acerca de la Creación? Porque al confesar que el Padre celestial hizo todas las cosas por su Hijo, el Verbo, se excluye el error de todos aquellos que sostienen que el mundo se hizo por necesidad divina, y no por un acto libérrimo de Dios. Y porque al confesar que el Espíritu Santo procede del amor y es el Amor infinito, se excluye el error de aquellos que afirman que Dios hizo las cosas porque Él estaba carenciado, es decir, por que necesitaba hacer el mundo para completarse y ser más perfecto, a semejanza de lo que luego de siglos, va a decir el mismo Hegel: que «Dios y el mundo es más que Dios sólo» .

Dios crea, pero no por necesidad; Dios crea no porque está obligado; Dios crea por el Verbo y en el Espíritu Santo. Decir que Dios creó el mundo por necesidad o porque le faltaba algo o por algún otro motivo extrínseco es poner imperfección en Dios. Esto último implica limitarlo, negar su grandeza, su majestad, su señorío, su trascendencia. En última instancia, es negar que Dios sea Dios.

B. Para tener ideas correctas acerca de la Redención.

Esta es sin duda la razón principal por la cual los hombres hemos necesitado que Dios nos revelase la Trinidad de Personas, y es porque la salvación se obra por el Hijo hecho hombre y por el Espíritu Santo. Si el Hijo no fuese Persona divina sólo sería hombre y un puro hombre, no solamente no nos puede salvar a nosotros, sino que ni siquiera puede salvarse a sí mismo. Si el Hijo no fuese la segunda Persona de la Santísima Trinidad, poco valdría la Iglesia, que sería una mera institución humana, y poco valdrían los sacramentos, porque serían ritos ineficaces para quitar nuestros pecados y darnos la gracia. Y si el Espíritu Santo no fuese Persona divina, tercera de la Trinidad, no sería posible nuestra santificación, no sería posible nuestra inserción en el misterio Pascual de Nuestro Señor. Por eso es que fue necesario para nuestra salvación la revelación divina del misterio trinitario.

La verdad acerca de la Santísima Trinidad es una verdad que se debe conocer, y es una verdad que nosotros tenemos la obligación de transmitir porque es una de las verdades que el hombre necesariamente tiene que conocer si es que quiere salvarse, y tiene que conocer no por necesidad de precepto, sino mucho más, por necesidad de medio. Por este motivo, nunca dejen de enseñar el misterio de la Santísima Trinidad, de manera especial cuando preparan algún adulto para el bautismo o para la primera comunión. El hombre necesita conocer con necesidad de medio la realidad de que Dios es Trino en Personas.

El conocer estas razones es de tal manera necesario que si un cristiano –y más aún si se trata de un sacerdote– no posee la conciencia clara de que en Dios hay tres Personas distintas, o hay una noción vaga, que sin llegar a negarla no tiene sin embargo fuerza y vida en él, ese hombre –ese creyente, ese sacerdote– necesaria y fatalmente tendrá ideas incorrectas respecto de la Creación y nada menos que respecto de la Redención. Y la posesión de estas ideas lo conducirá de hecho a vivir de forma no entusiasta.

§TÍTULO§ II. EL MISTERIO DE LA SANTÍSIMA TRINIDAD
Es un misterio tan grande, y excede tanto la capacidad del entendimiento humano, de todo entendimiento humano y de todos los entendimientos humanos juntos, que aún después de la Revelación, y aún después de la misma formulación exacta por parte de la Iglesia en su Magisterio supremo –afirmando que es una verdad de fe y de fe definida y, por tanto, irreformable incluso en la misma formulación del misterio–, sigue siendo un misterio.

El hecho de que Dios lo haya revelado , de que el Magisterio supremo de la Iglesia lo presente como verdad de fe divina y católica definida , que los más grandes teólogos de todos los tiempos hayan investigado en el misterio y hayan buscado de expresarlo de la manera más adecuada posible, no quita sin embargo que el misterio sea misterio, y que en sus elementos esenciales siga siendo misterio para nosotros. Cuando digo «misterio», no digo misterio en el sentido de aquella cosa oculta, que es misteriosa porque no la conocemos, sino que digo misterio en sentido ontológico , es decir, una realidad tal, de tal densidad, que es incapaz de ser conocida adecuadamente por un entendimiento limitado, finito, como el nuestro.

§TÍTULO§ III. EL MISTERIO PREVIENE CONTRA LOS ERRORES TEOLÓGICOS DEL PROGRE SISMO CRISTIANO
El misterio de la Santísima Trinidad produce –en aquél que lo adora, que lo conoce, que lo confiesa, que lo celebra, que lo predica–, un efecto: lo previene. ¿Contra qué?

En primer lugar, lo previene contra el racionalismo, una de las pestes del mundo moderno, y una de las grandes pestes del progresismo cristiano. Es la pretensión del hombre de creer que solo existe o solo tiene importancia aquello que el hombre es capaz de conocer con su razón. O peor aún, esa tendencia por la cual se busca de dar explicaciones naturales a lo que de suyo es sobrenatural, como hasta el cansancio vemos que se hace con los milagros de la Sagrada Escritura, con la Sagrada Eucaristía, con las vocaciones.

Cuando golpee la puerta de tu alma esa herejía del racionalismo, acordáte de la Santísima Trinidad.

Reconocé que no podés darle una explicación absoluta, totalmente adecuada, porque es algo que escapa, te supera, te trasciende. Entonces allí, al reconocer el misterio de la Santísima Trinidad, por así decirlo, al doblar las rodillas de tu inteligencia ante la grandeza del misterio, reconocerás de hecho que hay cosas que te superan. Entonces no caerás en esa tentación luciferina de hacerte una religión a tu gusto, que es la gran tentación de los clérigos, la cual, en el fondo, es una gran tentación de poder porque se pretende tener poder incluso sobre el mismo Dios.

En segundo lugar, el misterio de la Santísima Trinidad te previene contra el naturalismo, otra de las grandes pestes del progresismo cristiano. Cuando el Cardenal Ratzinger dijo: «Ahora estamos invadidos por el neo–pelagianismo», le preguntaron a un cardenal si estaba de acuerdo con eso. El cardenal respondió: «Sí, estoy de acuerdo con lo que dijo Ratzinger, pero habría que sacarle el “neo”». El pelagianismo: es el hombre que cree que puede hacer cosas buenas al margen de la gracia, prescindiendo de la gracia. Es la tentación del principio: «Seréis como dioses» (Gn 3, 5).

En tercer lugar, el misterio de la Santísima Trinidad te previene también contra el gnosticismo, que tiene el carácter distintivo de creer que todo –Dios, el mundo, el hombre– es un mismo ser homogéneo. Esta doctrina herética rechaza de plano la idea de creación ex nihilo, para sostener que la creación emana de Dios; en la expresión gnóstica, la creación viene a ser como la «baba» de Dios. De este modo se elimina la necesidad de la Redención, es decir, de que Dios salve al hombre: puesto que toda la realidad tiene un «núcleo» divino, la salvación consistirá entonces simplemente en destapar ese núcleo. Pero contra esta pretensión de dar explicación racional de todo el universo, propia del gnosticismo, se alza como un baluarte inexpugnable el misterio de la Santísima Trinidad.

Aún más, el misterio de la Santísima Trinidad es una prevención contra lo que son las aplicaciones pastorales de esta teología pseudo–cristiana, esto es, el sincretismo religioso, que es la peste del falso ecumenismo y del falso diálogo interreligioso. Hay que ir al ecumenismo, pero nunca a costa de la Trinidad; si uno va a costa de la Trinidad, es falso ecumenismo. Hay que ir al diálogo interreligioso, pero nunca a costa de la Trinidad; si uno va al diálogo interreligioso a costa de la Trinidad, ese diálogo interreligioso, por más buenas intenciones que tengamos, es falso.

§TÍTULO§ IV. TANTO LA REALIDAD CREADA COMO LA IGLESIA ESTÁN IMPREGNADAS POR EL MISTERIO TRINITARIO
El misterio de la Santísima Trinidad, como el misterio de Dios, por así decirlo, permea, atraviesa, impregna toda la realidad. No hay elemento alguno de la realidad creada sobre la que no tenga que decir su palabra la Santísima Trinidad.

En primer lugar, toda la Creación, como dice Santo Tomás, es un vestigio de la Santísima Trinidad; de una manera admirable y maravillosa la Trinidad deja sus huellas en la Creación.

En segundo lugar, en la obra de la Redención. Si deja sus huellas en la Creación, cuánto más en esa realidad del todo particular que es el hombre, y el hombre en el Cuerpo Místico de Cristo. Por eso San Cipriano, hablando de la Iglesia, decía: «Es el pueblo reunido en la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» . De modo tal que así como es esencial a la Iglesia la dimensión eucarística –es impensable la Iglesia sin la Eucaristía–; así como es esencial a la Iglesia la dimensión mariana –es impensable la Iglesia sin la Virgen–; así como es esencial a la Iglesia la dimensión petrina –es impensable la Iglesia sin Pedro, sin el Papa–; así como es indispensable la dimensión misionera, así es esencial, e impensable la Iglesia sin la dimensión trinitaria. Sin la Trinidad, la Iglesia no sería Iglesia.

Es el Concilio Vaticano II, en la constitución Lu men Gentium , quien desarrolla este punto de las relaciones de la Iglesia con la Santísima Trinidad: la Iglesia respecto al Padre, Pueblo de Dios, respecto al Hijo, Pueblo de Cristo, respecto al Espíritu Santo, Templo del mismo.

También Juan Pablo II explicita la dimensión trinitaria de la Iglesia: «La Iglesia... misma... se configura como misterio de vocación, reflejo luminoso y vivo del misterio de la Santísima Trinidad. En realidad la Iglesia, “pueblo congregado por la unidad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo”, lleva en sí el misterio del Padre que, sin ser llamado ni enviado por nadie (cf. Rom 11, 33–35), llama a todos para santificar su nombre y cumplir su voluntad; ella custodia dentro de sí el misterio del Hijo, llamado por el Padre y enviado para anunciar a todos el Reino de Dios, y que llama a todos a su seguimiento; y es depositaria del misterio del Espíritu Santo que consagra para la misión a los que el Padre llama mediante su Hijo Jesucristo».

Estas relaciones que se establecen entre la Iglesia y la Santísima Trinidad, se establecen también en la Eucaristía: en el sacrificio de la Misa los tres grandes protagonistas son el Padre, a quien se dirige el sacrificio, el Hijo, que perpetúa su sacrificio, el Espíritu Santo, que es el que hace posible, junto con las palabras de Cristo, la transubstanciación del pan y del vino y que se haga el ofrecimiento al Padre.

La referencia y relación al misterio trinitario es esencial también para el laicado, y lo es también para el sacerdocio, como se recuerda en la exhortación apostólica Pastores dabo vobis, y es también esencial para la vida consagrada, como lo decimos cuando profesamos nuestros votos con la fórmula aprobada: «en dimensión trinitaria...».

Por eso debemos convencernos de que no se puede evangelizar el mundo –que es el trabajo que Jesucristo quiere que hagamos– si nosotros mismos no somos testigos de la Trinidad, si nosotros mismos no somos predicadores de la Trinidad; si perdemos en nuestra vida interior, en nuestra oración, en nuestra vida diaria, ese trato inefable con el Padre, con el Hijo y con el Espíritu Santo.

Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de darnos cuenta la importancia trascendental que tiene el misterio trinitario. Ella, que es Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre, y Esposa del Espíritu Santo.

VoxVerbi 149

§TÍTULO§ SERMÓN A UN JOVEN SACERDOTE AREQUIPEÑO
Con ocasión de la primera Misa del neo sacerdote arequipeño, padre Pierre Martínez, con todo respeto, quiero hacer una relectura aplicándola a él (y aplicable a todo sacerdote arequipeño), de las frases que un día admiré, junto a él, en el mítico Yanahuara.

«Vaga junto al fogón de la ramada, el alma popular que fue señera, que si supo llorar junto a la amada, supo también morir en la trinchera» (Alberto Ballón, 1885-1964).

Desde el día en que el Señor Obispo, imponiéndote las manos, te ordenara, tu misión es peregrinar, sin derecho al descanso, para llevar el fuego –que es luz y calor– del Espíritu Santo y los cantos del que canta y camina. Y si muchas veces has llorado a los pies de la Virgen de Chapi, que supo llorar de pie al pie de la cruz, tú también sabrás morir de pie, en el combate, con la sotana puesta.

«Arequipa, la tierra anidada a los pies de un volcán: vives libre y feliz cuando vives prefiriendo ser libre a tu pan» (Alberto Guillén, 1895-1935).

Tu tierra, tu familia, tus amigos, tu vocación cristiana, religiosa y sacerdotal, hizo nido al pie del hierático Misti. Debes ser siempre libre y llevar la verdadera libertad a tus hermanos, los hombres y mujeres que encontrarás en tu peregrinar sacerdotal. Prefiriendo siempre la verdadera libertad, a cualquier otra cosa, siempre inferior, de orden material.

«Místico Yanahuara, con huertos de Judea amados, cercados de ruinosos y rústicos tapiales por sobre los que se asoman los árboles frutales aromando tus calles dulces, con paz de aldea» (Perci Guibson).

Tu misión es ser “el buen olor de Cristo” (2 Cor 2, 15), “olor que de la vida lleva a la vida” (v.16), porque eres “otro Cristo” y debes realizar en el mundo la obra de Cristo, plantando las flores de las virtudes en los 1000 huertos de las almas, con la rusticidad de las verdades de a puño, con el perfume agridulce de la justicia y de la misericordia de Dios, para que a todos llegue en plenitud y en verdad la paz del que dijo: “os dejo la paz, os doy mi paz” (Jn 14, 27).

«Soy arequipeño y te amo como a una madre: con fe tu grandeza hace mis ansias arder, y ¡ay del que intente ultrajarte!, que en león me tornaré. Arequipa es recia tierra, lo afirmo y lo afirmo bien» (Francisco Mostajo).

Tal vez, por ser misionero, vayas a estar, algún día, lejos de tu amada Arequipa, vaya a saber por qué caminos de la rosa de los vientos, pero siempre dentro tuyo su grandeza deberá tus ansias arder y arder como un fanal. Como dice un poeta, debes:

“...hacer que tu vida sea, sin mancha de error ni mal, como un perfecto fanal en el que no se adivina en dónde el aire termina y en dónde empieza el cristal”

Eres servidor del “León de la tribu de Judá” (Ap 5, 5), león, por tanto, debes ser para defender a tu madre, la Iglesia, que por algo has nacido en una tierra recia.

«Que el pueblo que defiende su derecho lleva un muro invencible en cada pecho» (Benito Bonifaz, 1829-1858).

Como sacerdote de Jesucristo debes ser el primer defensor de los derechos de Dios y de los derechos de los hombres. Es tu deber por haber sido constituido como cabeza y pastor de la grey a ti confiada. Por eso debes poner el pecho, sin hurtarlo a las dificultades del ministerio, que el nuestro es un ministerio de lágrimas más que de goces. Eres esclavo de María, tienes la obligación de imitar a la que dice: “Sí, muro soy, y torres son mis pechos” (Cant 8, 10).

«Años se ha batido Arequipa bravamente para conquistar instituciones libres para la patria, no se nace en vano al pie de un volcán» (Jorge Polar).

Querido Padre Pierre Martínez: Ya sabes lo que es batirse. Tendrás que seguir batiéndote siempre. Como nos enseña Job: “Milicia es la vida del hombre en la tierra” (7, 1). Y luchar es una gracia. Y doble gracia si uno es sacerdote. Desgraciado y estéril es aquél que no lucha. Señal de que no tiene cuidado de las ovejas.

Y no basta batirse, sino que es necesario batirse bravamente. Para conquistar la libertad: “donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad” (2 Cor 3, 17). No en vano has nacido al pie de un volcán.

7. «Ciudad con fisiología de semilla, pues donde cae un desacierto, brota enseguida una revolución» (Alberto Hidalgo).

A sembrar te han llamado. Debes predicar la Palabra de Dios a tiempo y a destiempo, con ocasión o sin ella (cfr. 2 Tim 4, 2). Hay que ir incendiando el mundo con el amor de Dios. No hay revolución más profunda que la que produce el Evangelio cuando se predica y se vive en su prístina pureza. Predicar es revolucionar a los hombres y al mundo, con una diferencia sustancial a como lo hacen los paganos: no es para quitar la vida a los demás, sino que es para entregar la nuestra propia, como el grano de trigo que muere para vivir (cfr. Jn 12, 24).

8. «Aquí se hicieron cañones del metal de las campanas, para encausar los desbordes de lavas republicanas» (César Atahualpa Rodríguez).

Como sacerdote deberás, muchas veces, hacer de tripas corazón por razón de la caridad con el prójimo, que es nuestra suprema ley. Tus mayores, de campanas tuvieron que hacer cañones. Más aún, que es nuestra herencia sacerdotal. Es el mandato supremo de Cristo. Es el signo distintivo de sus discípulos. De donde penden la Ley y los Profetas. Es la reina de las virtudes. Se identifica con la santidad. Es aquello sobre lo que seremos juzgados en nuestro último día: “Al atardecer de la vida serás juzgado en el amor” como enseña San Juan de la Cruz.

Una sola cosa no debes cambiar por nada: tu Misa diaria. Allí transubstanciarás el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor. Allí perpetuarás el único Sacrificio de la Cruz. Allí obrarás in Persona Christi. Allí aprenderás, día a día, a encenderte, más y más, en el fuego del amor de Dios y del prójimo.

9. «La calleja que nadie transita, la farola que nunca se enciende, el tortuoso arrabal donde habita buena gente que tiembla y se estruja cuando escucha la historia de un duende» (José Luis Bustamante y Rivero).

Nunca dejes de lado, como la buena gente, el santo temor de Dios que es la raíz de la sabiduría (cfr. Eclo. 1, 15).

Para caminar las calles que nadie transita. Para encender todo farol apagado. Para que en tu andar sacerdotal ningún arrabal te sea tortuoso. Te doy un secreto: ¡La Virgen María! ¡Tu Madre del Cielo! ¡A la que muchas veces llamaste ‘Mamita’! ¡Quien escuchó cientas de tus confidencias! ¡La que derramó miles de gracias sobre tu alma y en tu corazón! Ella nunca se olvidará de que un día te hiciste su esclavo en materna esclavitud de amor.

Y ahora, ¡adelante, siempre adelante! ¡Ave María y adelante! Que tengas duende, como se dice en Andalucía, al tener un encanto misterioso e inefable, como debe tener todo hombre de Dios.

Y a dar mucho fruto para gloria de Dios solo, y para honra y prez de la Iglesia Una, Santa, Católica, Apostólica y Romana, siendo fiel a Pedro que se perpetúa en la blanca figura del Papa.

¡Viva Jesús Eucaristía!

¡Viva la Virgen María!

¡Viva el Papa!

¡Viva el sacerdocio católico! ¡Viva Arequipa!

3/6/98, Fiesta de San Carlos Lwanga.

VoxVerbi 150

§TÍTULO§ SAN PEDRO EN SAN PEDRO
Crónica de Viaje.

Con motivo del 1º Capítulo General Ordinario de la rama femenina de nuestra Familia Religiosa, el p. Carlos Miguel Buela viajó a Roma, para participar, como fundador, de este Capítulo donde se tratarán importantes temas para el futuro apostolado de la rama femenina. Por esta razón, en lugar de las homilías que solemos colocar en esta sección iremos publicando las crónicas de viaje que nos envía, donde nos cuenta sus peregrinaciones y lugares que visita, ya que son de mucho interés y provecho para todos los miembros del I.V.E.

Carta de viaje nº1: 1 de Julio de 1998

Queridos todos:

Luego de 12 horas de un vuelo muy tranquilo, junto con los Padres Solari y Costantini, llegamos a la Ciudad Eterna.

Del aeropuerto de Fiumicino, fuimos directamente a la Basílica de San Pablo extra muros, donde está el sepulcro del Apóstol. Como era domingo no pudimos celebrar. Lo pudimos hacer en las Catacumbas de San Calixto, exactamente frente a la tumba de los santos mártires Calócero y Partenio, que al parecer fueron oriundos de Persia, por lo que tuvimos especialmente presentes a todos los miembros de nuestras Congregaciones presentes en Tajikistán. Se pueden imaginar lo emocionante que es bajarse del avión y estar celebrando la Misa en las Catacumbas. Tuvimos también muy presentes a los cristianos que se han santificado en este siglo en las modernas catacumbas de los Gulag, de los Loags, y de las formas de Iglesias del silencio de occidente.

¡Todavía hoy es particularmente elocuente el testimonio de las Catacumbas romanas!

Dirigiéndonos para Ponzano Romano atravesamos Roma y visitamos, cerca del Coliseo, el Santuario de Santa Maria ai Monti, donde está enterrado el mendigo santo, San José Benito Labre y que fuera visitado por muchos santos: Vicente Palotti, José de Calasanz, Alfonso Ligorio, Felipe Neri, etc.

Finalmente llegamos a Ponzano Romano y volvimos a ver muchos rostros queridos y el almuerzo se llenó de risas y canciones.

El día siguiente, 29 de junio, fiesta de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo, día feriado en Roma, nos dirigimos a la Basílica de San Pedro. Era la primera vez en mi vida que festejaba San Pedro en San Pedro. Era la primera vez en muchos años que no iba a participar de la tradicional fogata y que estaba lejos de la fiesta en la Finca. En la Capilla del Santísimo nos revestimos de roquete y estola porque íbamos a distribuir la comunión. Presidía el Papa Juan Pablo II que impondría el palio arzobispal a 19 arzobispos. Asistía el delegado del Patriarca Bartolomé I de Constantinopla (que el año anterior no había sido enviado). Los coros solemnizaban la fiesta. Cientos de rosas rojas adornaban la Cripta con el sepulcro de San Pedro y el altar de la Confesión que se alza encima. En el momento de la presentación de los dones nos dieron a cada uno de los que íbamos a ser ministros de la Eucaristía un copón con hostias para que fuesen consagradas por el Papa en el momento de la Consagración y nos dispusimos en varias filas a la izquierda y derecha del altar de la Confesión. Estaba a unos 5 metros del Papa y veía su rostro del lado derecho. El Papa cantó el prefacio y todas las partes más importantes.

Al momento del abrazo de la paz subió a darle la paz el Arzobispo delegado del Patriarca ortodoxo y la gente, espontáneamente, aplaudió.

Luego de terminar la Misa pudimos saludar a cuatro Arzobispos: Mons. John George Vlazny de Portland in Oregon (USA), Mons. Francisco Javier Errázuriz Ossa (que no nos reconoció), Mons. Giuseppe Molinari, de L’Aquila (quien se acordaba de todos los nuestros que hicieron apostolado en Rieti, en especial del P. Sergio Pérez de quien recordaba que la gente lo fue a ver llorando cuando se enteró que el Padre Pérez se tenía que volver a la Argentina) y a Mons. Jorge Mario Bergoglio, SJ, Arzobispo de Buenos Aires. A este último era la primera vez en mi vida que lo veía. Me presenté diciendo que lo quería saludar porque era porteño como él: «De Chiclana y Boedo, pero hincha de Huracán de Parque de los Patricios. Y a mucha honra». A lo que, ante mi asombro me dijo: «Yo soy de San Lorenzo» (por si alguna monjita no lo sabe son equipos de fútbol que desde siempre se tienen pica por ser vecinos de barrio). Dije en broma: «Me parece muy mal que el Arzobispo de Buenos Aires sea de San Lorenzo», a lo que me contestó también en broma: «Peor sería si fuese de Huracán» ante la risa de todos. Yo me callé la boca porque era el Primado de la Argentina, pero sobre todo porque tenía razón. Pidió oraciones en forma reiterada y dijo que una Servidora era su Capellana. Fue un simpático encuentro.

El martes concelebramos en Santa María, la Mayor, en la Capilla de la Cruz. Luego fuimos al Palacio de Propaganda Fidei en Piazza Spagna y tuvimos una larga y provechosa reunión, con mi amigo, el P. Muller. Luego visitamos a Mons. Prince. Tal vez les envíe luego crónica sobre estos dos encuentros.

Hoy concelebramos en la Basílica de San Pablo extramuros, en el altar del ábside principal, dando comienzo el Capítulo General de las SSVM. Estimo que ellas enviarán crónica.

Dentro de un rato comienzo a predicarles los Ejercicios Espirituales de 8 días. Les pido oraciones.

Con mi bendición. Saludos a todos.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 151

«Lleno de emoción por la fe de la Iglesia en sus orígenes...»

§TÍTULO§ CRÓNICA DE VIAJE.
Julio 10, 1998

Queridos en el Señor:

Carta de viaje nº 2

En un rápido viaje pudimos ir con el p. Pombo a Hungría. Me movía el deseo de poder peregrinar a las tumbas de dos grandes húngaros: el Cardenal Mindszenty y Mons. Tihamer Toth.

1ro. Tuvimos que viajar hasta la ciudad de ESZTERGOM, a la orilla del Danubio (en húngaro Duna, con acento en la u), en el límite con Eslovaquia, a una hora y media en ómnibus desde Budapest. Allí tuvo su corte Atila, rey de los Hunos. San Esteban I, fundador de la nación húngara, nació allí, y fue capital del reino durante varios siglos, hasta que los mongoles la destruyeron en 1241, siendo trasladada la capital a la ciudad

Lánchíd.

Allí se levanta, imponente, sobre la elevación de una curva del Danubio (La Boucle de Danube). La Basílica de estilo neoclásico es de 117 mts. de largo y 47 de ancho (si se suman las dos torres llega a 97 mts. de ancho), con 100 mts. de alto. Francisco (Ference) Liszt compuso para la fiesta de la consagración del Templo la famosa Gran Misa de Esztergom. Concelebramos en el altar mayor, donde tantas veces celebrara la Santa Misa el Cardenal Mindszenty. Sobre el mismo un enorme cuadro copia de la Asunción del Tizano.

En la cripta están las tumbas de los arzobispos y prelados de Esztergom. Allí, detrás del altar, en el lugar principal, esta el sepulcro del gran Cardenal José Mindszenty, una de las columnas de la Iglesia en este siglo XX. Nació en 1892 y murió en Austria en 1975. En 1948 lo arrestaron los comunistas, lo sometieron a torturas inauditas y a un proceso-farsa, siendo condenado a cadena perpetua. Paso 8 años en la cárcel y 15 años refugiado en la Embajada de los Estados Unidos en Budapest. Escribió varios libros. Uno muy hermoso

sobre «La Madre», y otro, que es imperioso leer «Memorias», donde narra su vida con las torturas que tuvo que sufrir. Pedí la gracia que esta peregrinación sirva para que muchos de los nuestros se sientan motivados a leer este ultimo libro, necesario para conocer lo que pasó durante la dictadura del comunismo y su resonancia en la Iglesia.

Al ser liberado viajó a Roma y allí peregrinó a las Catacumbas de San Calixto el 6 de octubre de 1971 (un día antes de que me ordenaran) donde dejó escrito: «Lleno de emoción por la fe de la Iglesia en sus orígenes. Card. Josef Mindszenty, Primado de Hungría». Pasó sus últimos 4 años de vida como emigrado en Austria para estar cerca de su patria.

No pude dejar de pensar en los otros Cardenales confesores de la fe de este siglo. En especial me acordé del Cardenal Kung que en estos días festejaba su aniversario. Escribió Mons. Fulton Sheen en enero de 1957: «The West has its Mindszenty, but the East has its Kung. God is glorified in His saints». («El Oeste tiene a Mindszenty, pero el Este tiene a Kung. Dios es glorificado en sus Santos»).

En esta ciudad de encuentra el Museo Kereszteny del Arzobispado que, según dicen es el Museo pictórico de la Iglesia más importante después de la Pinacoteca Vaticana. Hay pinturas góticas, italianas, francesas, flamencas, holandesas, alemanas y austríacas de importancia.

2do. La tumba de Mons. Tihamer Toth está en Budapest, en el Cementerio monumental de Kerepesi, cerca del centro de la ciudad, en la Meso Imre ut. Se toma la calle principal, se pasa una rotonda y en la siguiente calle que se abre a la izquierda hay un templete octogonal con cúpula de zinc llamada Ave Domine.

Allí, a unos 10 metros se encuentra el sepulcro. Sobre una plataforma de cemento se alza el monumento de líneas geométricas; en el primer paralelepípedo está la inscripción: TOTH TIHAMER (los húngaros ponen el apellido al comienzo y el nombre al final) y dos años: 1889 - 1939; un poco más arriba otra inscripción: HISZEM A ZOEROEK ELETET (CREO EN LA VIDA ETERNA); encima en un cubo su escudo episcopal con su lema: THUS ARDENS IN IGNE (Incienso que arde en el fuego); encima un Cristo Crucificado de unos 3 mts de altura, teniendo todo el conjunto unos 4 mts de alto. Por detrás varios rosales.

Las lecturas de sus libros nos hicieron mucho bien en nuestra juventud: Energía y pureza, El joven de carácter, El joven y Cristo, El joven observador, El Credo, Los Mandamientos, Los Sacramentos, etc. Algunos de los cuales hemos ayudado a reimprimirlos. Ojalá que algunos de nuestros sacerdotes comprometidos con la pastoral juvenil logren reimprimir muchos libros de Tihamer Toth. ¡Siguen haciendo mucho bien! Me acordé de nuestro amigo el diácono permanente Balint, quien fuera discípulo de T. Toth, que ejerció su apostolado en Moreno, y también rece por él.

En Hungría no se reeditan más los libros de él y ya lo han olvidado. Sic transit gloria mundi. Pero fue un grande.

También recorrimos detenidamente la Basílica de San Esteban Rey, muerto en 1038. De estilo neorenacentista, de planta de cruz griega, con dos campanarios en el frente y una grandiosa cúpula de 22 mts. de diámetro y 96 mts. de altura. Concelebramos la Santa Misa a unos 5 mts. del precioso relicario que contiene la mano derecha del Rey San Esteban.

Entre otras cosas, visitamos la muy hermosa Iglesia de San Matías de estilo románico francés del siglo XIII y el museo Szepmuveszeti, de Bellas Artes, que tiene la mayor colección de pintura española fuera de España. Le dicen el segundo Prado. Está al costado de la Plaza de los Héroes y del otro costado de la Plaza está el Muecsarnok, donde se realizan exposiciones temporarias de arte.

Hermoso pueblo el húngaro, anclado en su cultura milenaria, rico en historia y que ha sabido superar siempre todas sus grandes dificultades. La última: 50 años de comunismo totalitario donde obligaban a todos a aprender ruso.

Hasta la próxima, si Dios quiere.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 152

§TÍTULO§ CARTA DE VIAJE Nº 3
Desde Roma, donde se encuentra en estos momentos el fundador de nuestro Instituto, el p. Carlos Miguel Buela, nos llegó la siguiente Carta de viaje en la cual nos da noticia de la última Carta Apostólica de Su Santidad Juan Pablo II, «Dies Domini» (El Día del Señor), sobre la santificación del Día Domingo. (Esta carta ha sido editada recientemente por Ediciones del Verbo Encarnado para los miembros del Instituto).

Queridos en el Señor:

Estoy un poco atrasado en mi correspondencia. Espero poder ponerme al día.

Hoy quiero referirme muy brevemente a la última Carta Apostólica del Papa Juan Pablo II. Justo el día que salía a la venta visitábamos la Librería Editrice Vaticana.

Se trata de la DIES DOMINI sobre la santificación del domingo. Para todos los miembros de nuestras Congregaciones, tanto del Verbo Encarnado cuanto de las Servidoras y de la Tercera Orden, este documento pontificio es un regalo más del cielo. Como todos saben, en nuestras antiguas Constituciones n. 246 (y siguientes) se habla con cierta extensión del domingo por la importancia insustituible que le hemos dado siempre –desde el 25 de marzo de 1984, cuando comenzamos- al día del Señor, por razones teológicas, pastorales y formativas. Los primeros se acordarán cuántas veces yo advertía luego de la oración después de la comunión, que era el día de recuerdo especial de la Resurrección y, por tanto, día de alegría y de gran caridad en el Señor. Incluso no solíamos dar permiso para almorzar afuera el domingo ya que lo considerábamos el día de la familia religiosa.

Todo esto y mucho más vino a mi memoria al leer este precioso documento del Papa. Es imperioso leerlo para todos nosotros, que siempre debemos constituirnos en apóstoles del domingo.

El Papa, de manera admirable, divide la Carta Apostólica DIES DOMINI en cinco partes bien diferenciadas:

1ra: El Día del Señor;

2da: El Día de Cristo;

3ra: El Día de la Iglesia;

4ta: El día de los hombres;

5ta: El Día de los días.

Estimo que hay que sacar el máximo provecho de este nuevo don que Juan Pablo II hace a la Iglesia de Jesucristo.

Que se pueda decir siempre de los nuestros lo que decía Orígenes del cristiano perfecto: «CELEBRA SIEMPRE EL DOMINGO» (n. 83).

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 152

«Le pedí a San Carlos Borromeo la gracia de siempre seguir poniendo en práctica el Concilio Vaticano II, a ejemplo de lo que él hizo con el de Trento»

§TÍTULO§ CARTA DE VIAJE Nº 4.
Sezze, Julio 29 de 1998.

Queridos en Jesús y María:

Por gracia de Dios pude realizar, por primera vez, una rápida visita a las ciudades de Milán y Pavía.

§TÍTULO§ A. MILÁN
1. Il Duomo. La Catedral. Es algo realmente imponente y fantástico, por la inmensidad de su mole y a su vez por la ligereza del gran número de cúspides y pináculos, y por las transformaciones que asume el mármol de Candoglia, en que está hecha, según la hora, la luz del día y la estación del año.

Para tener alguna idea de su grandiosidad, ponemos algunas medidas:

Longitud exterior: 158 metros.

Altura desde el piso de la Catedral hasta la «Madonnina»: 108,50 metros.

Altura de la nave mayor: 45, 55 metros.

Superficie cubierta: 12.000 metros cuadrados, aproximadamente.

Volumen neto interior: 280.000 metros cúbicos (dicho volumen llenaría 9.350 vagones ferroviarios).

Alrededor de 3.800 estatuas, etc.

En la cripta, llamada Scurolo, están los restos de mi santo patrono, San Carlos Borromeo, quien fuera Arzobispo de Milán desde 1560 a 1584, en una urna de cristal de roca y plata, que fue donada por Felipe IV, rey de España. Le pedí especialmente la gracia de que trabajemos siempre para seguir poniendo en práctica el Concilio Vaticano II, a ejemplo de lo que él hizo con el de Trento.

La Misa la celebramos en la cripta dei Pellegrini o coro Jemale, sobre algunas reliquias de San Gervasio y San Protasio, que está en frente del sepulcro de San Carlos a unos 10 metros. También rezamos delante de las reliquias de los Beatos Carlos Ferrari e Ildefonso Schuster.

2. Basílica de San Ambrosio. Allí están los restos mortales del Doctor de Occidente, San Ambrosio, dentro de una urna de plata junto a San Gervasio y San Protasio, los tres patronos de Milán. El altar principal está revestido de oro con pasajes de la vida de San Ambrosio de Volvinio y cubierto por el baldaquín monumental con estucos del siglo IX. También está la hermana de San Ambrosio, Santa Marcelina.

3. Santa Maria delle Grazie. Al lado está la célebre Última Cena de Leonardo da Vinci, en el ex-refectorio de los dominicos.

4. San Eustorgio. Que fue la primera Catedral de Milán. Allí está la tumba de San Pedro de Verona, mártir.

5. San Lorenzo Maggiore (del siglo IV-V) con los restos de San Aquilino.

6. El Castello Sforzesco. Allí admiramos la primera Pietà de Miguel Ángel.

7. La Pinacoteca del Palacio Brera. Aquí, en especial, admiramos El Cristo muerto de Mantegna, La Piedad y La predicacion de San Marcos de Bellini, El milagro de San Marcos del Tintoretto, La Virgen con el Niño de Foppa, La Pala de Montefeltro de Piero della Francesca, El desposorio de la Virgen de Rafael Sanzio, La cena de Emaús de Caravaggio, etc.

8. El Teatro alla Scala. La Scala de Milán.

§TÍTULO§ B. PAVÍA
En la iglesia San Pedro in Ciel d’ Oro, consagrada por el Papa Inocencio II en 1132, debajo de una hermosa Arca de mármol de 5 niveles, están los restos de San Agustín, Doctor de Occidente. Se imaginarán nuestra emoción al estar frente al primer genio de la teología que tuvo la Iglesia y a quien más cita Santo Tomas, después de la Biblia, si mal no recuerdo alrededor de 10.000 veces.

En la cripta están los restos de San Severino Boecio, senador romano que murió mártir en el 525.

Un gran recuerdo en la oración. Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 152

«No dormirse en los laureles»

La fiesta de la Transfiguración del Señor es ocasión para nuestra Familia religiosa, de festejar lo que viene a ser el fin específico de nuestros Institutos, la evangelización de la cultura, llamada también «aculturación», «inculturación» del Evangelio.

Tenemos que estar precavidos con respecto a esta verdad: si bien han sido grandes los progresos que nuestra Familia religiosa ha venido realizando en estos últimos años en el campo de la evangelización de la cultura –por ejemplo, ingresando a misionar en países culturalmente dispares a nuestra cultura, como puede resultar la cultura china, la cultura árabe...–, sin embargo, como dice el refrán, «NO DEBEMOS DORMIRNOS EN LOS LAURELES». Aún es muy poco, aún es insignificante el trabajo que nuestro Instituto ha realizado en el campo de la evangelización de la cultura. Todavía nos queda mucho por hacer. Ya es un gran avance aprender los difíciles idiomas de las culturas que nos toca evangelizar, pero quedan por delante todas las expectativas y proyectos pastorales con respecto a la futura evangelización y los medios a utilizar.

«Lo que está en juego es la orientación y el sentido mismo de la peregrinación de la familia humana a través de la historia» (Juan Pablo II).

Sólo la cultura que deriva del misterio del Verbo Encarnado, es auténticamente humana ya que, según Santo Tomás de Aquino, «el hombre es de alguna manera la totalidad del ser» (De Anima III, lec. 13). En fin, hay que oponer la cultura del deber sobre el placer; la cultura del ser sobre el tener; la cultura del servicio sobre el poder, sosteniendo la primacía del hombre sobre las cosas:

– de la ética sobre la técnica;

– de la misericordia sobre la justicia.

Resumiendo aún más, una «cultura celestial» por mostrar a Dios, por defender al hombre.

Una cultura de Cristo, una cultura cristiana: «Buscad las cosas de arriba donde Cristo está sentado a la diestra de Dios».

Tarea planetaria a la medida de los ideales juveniles.

P. Carlos Miguel Buela

(Extractado de la homilía predicada el 6 de agosto de 1997).

VoxVerbi 153

§TÍTULO§ LOS VOTOS EN OPOSICIÓN AL MUNDO
P. Carlos M. Buela

Del libro «Las Servidoras»

En este mundo mentiroso y sofista, en que nos toca vivir, no podían faltar quienes genuflexos ante ese mundo y cómplices con él, malentendiesen la vida religiosa, negando su origen bíblico, -y hasta apostólico- y que censuran al mismo Concilio Vaticano II porque enseña acerca del origen bíblico y apostólico de los consejos evangélicos. Por esto es muy importante tener las ideas claras sobre el origen y fundamento real de la vida religiosa, ya que actualmente es mucho lo que se dice, y, por desgracia, mucho lo que se yerra sobre este tema .

Esta censura afecta a todo el magisterio postconciliar (el cual se apoya en la misma revelación), olvidando que es la teología la que sirve a la revelación, y no la revelación la que debe explicar alguna opinión teológica .

Aunque difieren entre sí, todos ellos dan por supuesto que la aceptación de los consejos evangélicos equivale a introducir dos formas de moral: una, maximalista, de perfección, aristocrática, propia solamente de los religiosos, como si sólo ellos estuviesen llamados a la perfección cristiana; otra, minimalista, de la vulgaridad, plebeya, para los laicos. Una, para selectos; otra, para la gran masa. Por eso afirman que nada hay «en el Evangelio que tenga carácter de consejo, sino que todo es preceptivo para todos» . Piensan que con esta solución anulan las «dos morales», que generarían «diferencias», siendo que lo único que hacen es crear ellos mismos un abismo insalvable entre religiosos y no religiosos  en lo que a perfección se refiere.

Pero esto no es más que uno de los tantos prejuicios progresistas que tanto daño hacen, un prejuicio que es:

• destructor de la vida religiosa, la cual pierde su base y su sentido,

• causa de pérdida de vocaciones, y

• responsable del languidecer agónico de tantas congregaciones.

¿Quién no percibe lo destructor de este intento?

1. Respuesta a la aporía progresista

Santo Tomás ya había expuesto la solución a esta falsa aporía, que encuentra su refutación en la misma Sagrada Escritura y en el Magisterio de la Iglesia. Inclusive hasta teólogos protestantes contemporáneos reconocen el origen de la vida consagrada en las palabras de Jesús mismo sobre seguimiento, pobreza y celibato  –recordemos que la vida consagrada «está naciendo o renaciendo en la Iglesias o Confesiones eclesiales nacidas de la Reforma, como signo de una gracia común de los discípulos de Cristo» .

¿Y cuáles son concretamente las palabras de Jesús que dan origen a la vida religiosa? Primero, hay que hacer notar que el Nuevo Testamento habla de matrimonio , y al mismo tiempo propone también la renuncia a él por el Reino de los cielos y la guarda de la virginidad, es decir, dos tipos de vida que no pueden encarnarse en una misma persona, sino que reclaman una verdadera diversidad vocacional. En segundo lugar, en el campo de la pobreza, bastaría como refutación de la aporía del progresismo, dos ejemplos referidos al consejo evangélico de la pobreza, que debe ser vivido afectivamente por todos los bautizados –«bienaventurados los pobres de espíritu»–, pero que efectivamente no implica el abandono de los bienes temporales por parte de todos los cristianos. Los dos ejemplos son traídos por Santo Tomás para mostrar dos opciones claramente diversificadas en el campo de la pobreza, aún entre cristianos que profesan la misma fe .

1º ejemplo: Mateo y Zaqueo. San Mateo, al escuchar el llamado de Jesús, lo dejó todo y lo siguió . Su empleo de recaudador le proporcionaba muchas ganancias, pero Jesús le llamó al abandono total. En cambio Zaqueo, al encontrarse con Jesús, tomó la decisión de hacer grandes limosnas, pero no renunció a su empleo, que le proporcionaba grandes ganancias, pues su rango era todavía más elevado que el de Mateo .

Los dos siguen la voz de Jesús, pero al mismo tiempo toman decisiones muy distintas conforme a la voluntad del Señor, lo cual refuta la aporía progresista.

2º ejemplo: Los hermanos de Betania, y el joven rico. Por lo que se refiere a la pobreza, los fieles amigos de Jesús, Lázaro, Marta y María continúan su ordinario tenor de vida, mientras que al joven rico se le pide que venda todo .

Además de esto, el Magisterio de la Iglesia al hablar de los votos y de la vida consagrada mediante ellos, siempre lo ha hecho apoyado en el fundamento evangélico de la vida religiosa. Y si preguntamos cuál es este fundamento, el Papa Juan Pablo II nos responde: «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida» . Continúa el Papa poniendo de manifiesto el origen bíblico de los votos: «En efecto, mediante la profesión de los consejos evangélicos la persona consagrada no sólo hace de Cristo el centro de la propia vida, sino que se preocupa de reproducir en sí mismo, en cuanto es posible, “aquella forma de vida que escogió el Hijo de Dios al venir al mundo” . Abrazando la virginidad, hace suyo el amor virginal de Cristo y lo confiesa al mundo como Hijo unigénito, uno con el Padre ; imitando su pobreza, lo confiesa como Hijo que todo lo recibe del Padre y todo lo devuelve en el amor ; adhiriéndose, con el sacrificio de la propia libertad, al misterio de la obediencia filial, lo confiesa infinitamente amado y amante, como Aquel que se complace sólo en la voluntad del Padre , al que está perfectamente unido y del que depende en todo» .

Inclusive, Juan Pablo II no duda en hablar de la «excelencia objetiva de la vida consagrada», que permite a su vez poner de relieve las relaciones y diferencias existentes entre los diversos llamados a la perfección evangélica. En efecto, todos los bautizados están llamados a ser «santos», a ser «perfectos como el Padre celestial», pero no a todos se les llama a la castidad consagrada, ni a vivir el voto de pobreza, ni a la obediencia religiosa. Por eso el Papa destaca la jerarquía o categorías de misiones en la Iglesia: «En este armonioso conjunto de dones, se confía a cada uno de los estados de vida fundamentales la misión de manifestar, en su propia categoría, una u otra de las dimensiones del único misterio de Cristo. Si la vida laical tiene la misión particular de anunciar el Evangelio en medio de las realidades temporales, en el ámbito de la comunión eclesial desarrollan un ministerio insustituible los que han recibido el Orden sagrado, especialmente los Obispos. Ellos tienen la tarea de apacentar el Pueblo de Dios con la enseñanza de la Palabra, la administración de los Sacramentos y el ejercicio de la potestad sagrada al servicio de la comunión eclesial, que es comunión orgánica, ordenada jerárquicamente .

Como expresión de la santidad de la Iglesia, se debe reconocer una excelencia objetiva a la vida consagrada, que refleja el mismo modo de vivir de Cristo. Precisamente por esto, ella es una manifestación particularmente rica de los bienes evangélicos y una realización más completa del fin de la Iglesia que es la santificación de la humanidad. La vida consagrada anuncia y, en cierto sentido, anticipa el tiempo futuro, cuando, alcanzada la plenitud del Reino de los cielos presente ya en germen y en el misterio, los hijos de la resurrección no tomarán mujer o marido, sino que serán como ángeles de Dios .

En efecto, la excelencia de la castidad perfecta por el Reino , considerada con razón la «puerta» de toda la vida consagrada , es objeto de la constante enseñanza de la Iglesia. Esta manifiesta, al mismo tiempo, gran estima por la vocación al matrimonio, que hace de los cónyuges “testigos y colaboradores de la fecundidad de la Madre Iglesia como símbolo y participación de aquel amor con el que Cristo amó a su esposa y se entregó por ella” » .

2. Los votos en oposición al demonio, al mundo y la carne

Ante la claridad de las enseñanzas de la Iglesia, ¿cómo no captar los llamados, la necesidad de preparar para la segunda venida de Cristo nuestra naturaleza herida por el pecado, restaurándola por medio de los consejos evangélicos? ¿Y cómo no ver la necesidad del testimonio firme de los religiosos en este punto ante nuestro mundo? El desorden de la naturaleza que desaparecerá en la resurrección podemos verificarlo,

1º en nuestros primeros padres:

- desorden de las potencias genésicas: Entonces se abrieron los ojos de los dos y descubrieron que estaban desnudos. Por eso se hicieron unos taparrabos, entretejiendo hojas de higuera (Gen 3, 7). Oí tus pasos en el jardín , respondió él (Adán), y tuve miedo porque estaba desnudo. Por eso me escondí. Él replicó: «¿Y quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido del árbol que yo te prohibí comer?» (Gen 3, 10-11).

- afecto desordenado a bienes: Cuando la mujer vio que el árbol era apetitoso para comer, agradable a la vista y deseable para adquirir discernimiento, tomó su fruto y comió; luego se lo dio a su marido, que estaba con ella, y él también comió (Gen 3, 6).

- desorden en la voluntad: La serpiente dijo a la mujer: «No, no morirás... ...se os abrirán los ojos y seréis como dioses» (Gen 3, 4-5).

2º En nosotros mismos, heridos por la triple concupiscencia: de la carne, de los ojos, del orgullo de la vida, de lo cual nos advierte el Apóstol San Juan: No amen al mundo ni las cosas mundanas. Si alguien ama el mundo, el amor del Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo es concupiscencia de la carne, codicia de los ojos y soberbia de la vida (1 Jn 2, 15-17).

De aquí que todas las cosas mundanas pueden reducirse:

• al placer (goce sensible)

• al tener (riquezas)

• al poder (honores, ambición de gloria).

De allí que Nuestro Señor quiso ser tentado con las tres tentaciones, ya que «en ellas se hallan la materia de todos los pecados porque las causas de las tentaciones son las mismas de la codicia:

• el deleite de la carne

• la esperanza de la gloria

• la ambición del poder».

Así lo comprobamos en el pasaje de las tentaciones, en el capítulo 4º de San Mateo:

Di que estas piedras se conviertan en pan... (v.3): o sea, gula.

Échate de aquí abajo... (v. 6): o sea, vanagloria, hacer las cosas por ostentación.

Todo esto te daré si me adoras... (v. 9): o sea, soberbia.

Como dice San Ambrosio:

«Tiene la ambición este particular peligro, que para lograr el dominio de otros se somete a servidumbre, se doblega en obsequios, para alcanzar el honor queriendo elevarse más, más se rebaja» . Por eso nos enseña a mortificar, ante todo, las cosas en las que solemos los hombres buscar la gloria.

Los placeres de la carne deben mortificarse. Todo lo que uno hace para refrenarse a sí mismo, puede reducirse al ayuno: Cuando ayunéis, no pongáis cara triste, como hacen los hipócritas, que desfiguran su rostro para que se note que ayunan. Les aseguro que ya han recibido su recompensa (Mt 6, 16).

Hay que mortificar el afecto desordenado a los bienes materiales. Por eso hay que ser generoso con los bienes. Todo lo que uno hace por amor al prójimo puede reducirse a la limosna: Cuando des limosna no lo vayas pregonando delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser honrados por los hombres. Os aseguro que ellos ya tienen su recompensa (Mt 6, 2).

Hay que mortificar la sed de poder, la soberbia. Todo lo que uno hace para dar culto a Dios, puede reducirse a la oración: Cuando oréis, no hagáis como los hipócritas: a ellos les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos. Os aseguro que ellos ya tienen su recompensa (Mt 6, 5).

Por eso, maravillosamente, Nuestro Señor opuso diametralmente los tres consejos a la triple concupiscencia, a todas las cosas mundanas, a sus tentaciones, con lo que enseñó en el Sermón de la Montaña. Castidad, pobreza y obediencia, que serán vividos por cada cristiano en proporción a su vocación personal, siendo a los religiosos a quienes nos corresponde vivirlos radicalmente, a imitación de Cristo, el cual, sin embargo, no obliga a todos los cristianos a vivir como Él vivió. No hay dos morales, una para los laicos y otra para los religiosos, sino que ambos deben tender a la perfección según el don recibido: «Los consejos evangélicos son, pues, ante todo un don de la Santísima Trinidad. La vida consagrada es anuncio de lo que el Padre, por medio del Hijo, en el Espíritu, realiza con su amor, su bondad y su belleza. En efecto, el estado religioso [...] revela de manera especial la superioridad del Reino sobre todo lo creado y sus exigencias radicales. Muestra también a todos los hombres la grandeza extraordinaria del poder de Cristo Rey y la eficacia infinita del Espíritu Santo, que realiza maravillas en su Iglesia».

«Primer objetivo de la vida consagrada es el de hacer visibles las maravillas que Dios realiza en la frágil humanidad de las personas llamadas» .

Y porque somos muy débiles nos hacemos, además, esclavos de María entregándole todas las cosas y marianizando todo, porque ella aplastó la cabeza de la serpiente...

VoxVerbi 154

§TÍTULO§ CARTA DE VIAJE Nº 8
Sezze, 16 de agosto de 1998.

Queridos en Jesús y María:

Ciertamente que lo más impactante para nosotros del viaje-peregrinación por Grecia fue poder estar en varios de los lugares donde estuvo San Pablo.

§TÍTULO§ SAN PABLO EN GRECIA
San Pablo visitó Grecia dos veces, en el segundo y en el tercer viaje. Llegó por primera vez durante su segundo viaje misionero, como se puede leer en Hech 16-18. Atravesaron la región de Frigia y de Galacia, porque les fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia. Cuando llegaron a la frontera de Misia, procuraban entrar en Bitinia, pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió. Entonces, después de pasar junto a Misia, descendieron a Troas. Y por la noche se le mostró a Pablo una visión en la que un hombre de Macedonia estaba de pie rogándole y diciendo: “¡Pasa a Macedonia y ayúdanos!”. En cuanto tuvo la visión inmediatamente intentamos pasar a Macedonia, persuadidos de que Dios nos había llamado a evangelizarles (Hech 16,6-10). En 2 Cor 12,7 San Pablo habla de la abundancia de revelaciones con las cuales lo agració el Señor. Ciertamente que algunas de ellas marcaron de manera particularísima su vida. La más conocida es la aparición de Jesús resucitado en el camino de Damasco, que tuvo como resultado la conversión del Apóstol. La visión en Troas es también muy importante, pues determina el ingreso del cristianismo en Europa, en el verano del 48. Algunos autores identifican este misterioso macedonio con San Lucas, autor de los Hechos de los Apóstoles. El argumento más importante a favor de esta tesis es que en este pasaje cambia la persona de la narración, y se comienza a relatar en primera persona plural. Sin embargo a nosotros nos parece que semejante argumento no tiene apoyo en la tradición. Lucas no ha sido mencionado antes en el relato, y por lo tanto puede ser que se haya sumado a San Pablo en Troas. De esta manera el “nosotros” incluye a San Pablo, Silas, Timoteo y Lucas, pero esto no indica que el macedonio de la visión haya sido Lucas.

San Pablo se embarca en Troas (la antigua Troya griega) y desembarca en Neápolis (la actual Kavalla). De allí pasó a Filipos, una de las principales ciudades de la provincia romana de Macedonia, en la cual se detuvieron algunos días obteniendo algunas conversiones (Hech 16,11-12). Los cristianos de Filipos conservaron siempre una estrecha relación con San Pablo y fueron muy solícitos por sus necesidades: También sabéis, oh filipenses, que al comienzo del evangelio cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en cuanto a dar y recibir, sino vosotros solos. Porque aun a Tesalónica enviasteis para mis necesidades una y otra vez (Flp 4,15-16).

Pablo y Silas fueron allí apresados y azotados, y el Señor los liberó milagrosamente de la cárcel, cuyo carcelero abrazó la fe. Este acontecimiento los obligó a abandonar la ciudad (Hech 16,16-40). Todavía hoy se puede ver la cárcel donde estuvieron prisioneros. San Pablo visitará otras dos veces la comunidad cristiana de Filipos (cf. Hech 20,1.3-4.6). Salidos de Filipos, atravesando la Anfípolis y Apolonia llegaron a Tesalónica (capital de Macedonia), y Pablo se dirigió, como era su costumbre, a la sinagoga para anunciar el evangelio. Pero, a causa de la persecución de los judíos, tuvo que dejar Tesalónica, pasando a Berea. También de allí los cristianos lo hicieron salir, a causa del peligro, y lo condujeron a Atenas, mientras Silas y Timoteo se quedaron en Berea.

Seguramente Pablo se embarcó en Dium, la antigua colonia romana Julia Diensis, al pie del Monte Olimpo. El navío bordeó la costa griega, pasando junto a la isla de Eubea, una de las más grandes y famosas de Grecia. Allí murió Aristóteles en Calice y fue inventado, en la ciudad de Calkius, la escritura que es base del alfabeto latino. Luego el barco llegó a la extremidad sur de Ática, y en el llamado Cabo Columnas (por la presencia de las columnas blancas del Templo de Poseidón –que hemos podido ver-) giró hacia el noroeste, hacia El Pireo, puerto de Atenas. Hay tres tradiciones distintas sobre el lugar exacto en el cual el Apóstol desembarcó. La primera dice que lo hizo en Glyfada, junto al actual restaurante Antonopoulos, donde se encuentran los restos de una basílica paleo-cristiana. La segunda lo hace desembarcar en Phalere (en ambos lugares nos bañamos). Pero lo más verosímil es que lo haya hecho en El Pireo, que era ya en aquella época, uno de los puertos más activos de Grecia. Probablemente haya ido hasta Atenas por la ruta que conducía desde El Pireo hasta la ciudad, ruta que siguió en el s. II, Pausanias, un viajero que hizo crónica de sus viajes, y con cuyos datos podemos un poco presuponer el itinerario de San Pablo en Atenas.

Seguiremos luego. Saludos a todos. En Cristo y María.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 154

§TÍTULO§ CARTA DE VIAJE Nº 9
Sezze, 16 de agosto de 1998.

§TÍTULO§ SAN PABLO EN ATENAS
Siguiendo el itinerario narrado por Pausanias podemos imaginar que el Apóstol se dirigió, luego de desembarcar en El Pireo, hacia el norte, y entró en Atenas por la puerta del oeste, llamada «Dipylon» o «Puerta Doble», en la cual convergían las rutas que venían desde El Pireo, Corinto y la Beocia. Antes de atravesar la puerta habrá visto en inmenso cementerio, con las tumbas de los atenienses ilustres. Luego de pasar la puerta habrá visto el templo de Demeter, obra de Praxíteles, la estatua ecuestre de Poseidón, blandiendo su tridente, y las estatuas de Atenas, de Zeus, de Apolo y de Hermes, erigidas junto al santuario de Dionisio, debajo de la Acrópolis. Asimismo habrá visto el «Metroon» o santuario de la madre de los dioses, con su estatua, obra de Fidias, y al pasar por el Agorá o mercado, el altar de la piedad, el templo de los Dióscuros Cástor y Pólux, el templo de Efesto, y, en el costado sudeste de la Acrópolis, el templo de Zeus Olímpico. Y subiendo a la Acrópolis, los templos de Atenea Nike (victoria), el Partenon, dedicado también a Atenea, el Erecteion, con su célebre pórtico de las Cariátides, y la estatua más venerada de Atenea, que los atenienses creían había bajado del cielo, que se alzaba 12 m. desde el piso de la Acrópolis.

A la vista de esta ciudad se entiende claramente lo que se nos narra en los Hechos: Los que conducían a Pablo le llevaron hasta Atenas; y después de recibir órdenes para Silas y Timoteo de que fuesen a reunirse con él lo más pronto posible, partieron de regreso. Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se enardecía dentro de él al ver que la ciudad estaba llena de ídolos (Hech 17,16).

San Pablo pasó sus días en Atenas discutiendo con los judíos en la sinagoga, y con los griegos diariamente en el Agorá (o mercado). Allí se reunían los filósofos epicúreos y estoicos (cf. Hech 17,18). El Jardín, o escuela de los epicúreos, no estaba lejos del Agorá, y los estoicos se reunían precisamente en uno de los pórticos (stoa) del Agorá, y de allí les viene su nombre. Cuando San Pablo les habló de resurrección los filósofos se decían: ¿qué querrá decir este charlatán?… parece ser un predicador de divinidades extranjeras (Hech 17,18). Probablemente los que llamaron a Pablo «charlatán» (spermologos) fueron los epicúreos, para nada interesados ni en nuevas divinidades ni en la resurrección. Los estoicos eran un poco más abiertos, y fueron ellos probablemente quienes lo condujeron al Areópago para escuchar su doctrina con mayor precisión.

El Areópago es una pequeña colina rocosa ubicada debajo de la Acrópolis, hacia el noroeste. La vía Panhelénica (s. IV a.C.) sube desde el Agorá hasta la Acrópolis, pasando por el Areópago. Funcionaba allí un «senado» o tribunal. Según Esquilo este senado del Areópago fue fundado por la misma diosa Atenea, y tomó su nombre de la colina de Ares, el dios de la guerra (que los romanos llamaron Marte), donde se desarrollaban las asambleas. En la época de San Pablo era competencia del Areópago examinar todas las cuestiones concernientes a la vida religiosa de la ciudad, y por ello el Apóstol fue llevado allí. No fue ni acusado ni juzgado por el senado del Areópago, sino que habiendo escuchado hablar de nuevas doctrinas religiosas, el Areópago se sintió obligado a informarse. El discurso de Pablo allí es uno de los más famosos del Nuevo Testamento y de todos los tiempos: Entonces Pablo se puso de pie en medio del Areópago y dijo: «Hombres de Atenas: Observo que sois de lo más religiosos en todas las cosas. Pues, mientras pasaba y miraba vuestros monumentos sagrados, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción: “al dios desconocido”. A aquel, pues, que vosotros honráis sin conocerle, a éste yo os anuncio. Este es el Dios que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él. Y como es Señor del cielo y de la tierra, él no habita en templos hechos de manos, ni es servido por manos humanas como si necesitase algo, porque él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas. De uno solo ha hecho toda raza de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra. Él ha determinado de antemano el orden de los tiempos y los límites de su habitación, para que busquen a Dios, si de alguna manera, aun a tientas, palpasen y le hallasen. Aunque, a la verdad, él no está lejos de ninguno de nosotros; porque “en él vivimos, nos movemos y somos”. Como también han dicho algunos de vuestros poetas: “Porque también somos linaje de él”. Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte e imaginación de hombres. Por eso, aunque antes Dios pasó por alto los tiempos de la ignorancia, en este tiempo manda a todos los hombres, en todos los lugares, que se arrepientan; por cuanto ha establecido un día en el que ha de juzgar al mundo con justicia por medio del Hombre a quien ha designado, dando fe de ello a todos, al resucitarle de entre los muertos”. Cuando le oyeron mencionar la resurrección de los muertos, unos se burlaban, pero otros decían: “Te oiremos acerca de esto en otra ocasión”. Así fue que Pablo salió de en medio de ellos, pero algunos hombres se juntaron con él y creyeron. Entre ellos estaba Dionisio, quien era miembro del Areópago, y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos (Hech 17,22-34).

Algunas anotaciones:

– El dios desconocido: no hay otros testimonios, fuera de los Hechos de los Apóstoles, de un altar dedicado a «un dios desconocido”, en singular, como dice S. Pablo en Hech 17,23. Pero hay testimonios de altares erigidos en Atenas y dedicados a «los dioses desconocidos”. Pausanias escribe que sobre la ruta que va desde Phalere a Atenas vio «altares a dioses desconocidos”. Oecumoenius, comentador griego de los Hechos, dice que en Atenas había altares dedicados «a los dioses de Asia, de Europa y de Libia, a los dioses extranjeros desconocidos”. Tertuliano, en su apología, menciona estos altares a «dioses desconocidos”. La idea de fondo es que este tipo de altares garantizaban que ningún dios quedase sin culto, de manera análoga a cuando nosotros celebramos la fiesta de todos los santos conmemorando todos los santos que no tienen otra fiesta litúrgica.

– La citación que San Pablo hace es de la obra «Fenómenos» del poeta Aratos («somos en verdad su descendencia»). Aratos vivió en Cilicia en el s. III a.C. y sus obras eran leídas en las escuelas de Tarso (situada en Cilicia), donde S. Pablo estudió. Una expresión muy semejante se encuentra en Cleanto, el estoico (s. III).

– Habilidad oratoria de S. Pablo: así como a los paganos de Listra les habló de Dios que se revela en la naturaleza, así hablando a los filósofos en el Areópago usa expresiones apropiadas a la manera de pensar de sus oyentes (Hech 14,15). G. McGregor dice que «el tono general y el tenor del discurso son exactamente los que podríamos esperar de tales circunstancias».

– Al pie de la colina del Areópago, en el costado sur, se encuentra una placa de bronce con el texto griego del discurso del Areópago. Probablemente allí se encontraba emplazado el tribunal, y no en la cima de la roca, donde no hay restos arqueológicos que lo indiquen. En cambio cerca de donde se encuentra la placa de bronce están las ruinas de una basílica paleocristiana dedicada a San Dionisio Areopagita, Patrono de Atenas, convertido a raíz de la predicación de Pablo ese día en el Areópago.

– Todos los años, el 29 de junio, la iglesia ortodoxa griega celebra las Vísperas en la roca del Areópago, presididas por el Patriarca de toda la Grecia.

Pueden imaginarse la emoción de todos nosotros tanto en la primera vez que subimos al Areópago, cuanto la segunda que llegamos a su pie caminando por la vía Panhelénica – que debió recorrer San Pablo– y el Peripateticum –un sendero alrededor de la Acrópolis–.

Allí se alzó potente la voz de San Pablo predicando la resurrección de Jesucristo.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

Areópago. La placa transcribe el sermón del Apóstol en ese lugar.

El Areópago o Colina de Ares es un montículo rocoso situado al occidente de la subida a la Acrópolis. En la foto puede verse la roca del Areópago y detrás la Acrópolis.

VoxVerbi 154

§TÍTULO§ EL VIAJE A GRECIA
Carta de viaje n 7

Sezze, 16 de agosto de 1998.

Para escribir estas cartas que siguen me ayudó mucho el p. Gonzalo Ruiz, a quien desde aquí agradezco su trabajo.

Después de recorrer aproximadamente 600 km., 10 sacerdotes, en 2 vehículos, llegamos al puerto de Brindisi, sobre la costa italiana del Mar Adriático, y embarcamos en el «Brindisi», de bandera maltesa ya que fue inscripto en Valetta (capital de la Isla de Malta), aunque casi toda la tripulación era griega. Estimábamos que luego de unas 17 horas desembarcaríamos en el puerto griego de Patras, luego de hacer escala en el puerto de Igumenitza, en la costa griega, cerca de Albania, y ya en el Mar Jónico.

Los Padres de Roma me alquilaron un camarote, el 122. Desde allí escuchaba hablar en el pasillo en italiano, griego, turco, inglés, alemán, francés, albanés… Una verdadera Babel. Me contaron también que a bordo hay mujeres musulmanas con la cara totalmente cubierta por el shador.

Con una hora y media de retraso, finalmente, partimos. Mientras navegábamos recordaba a mis bisabuelos de línea paterna, Domingo Tiengo (o Liendo o Thiengo…) que era capitán de su propio barco y navegaba el Adriático, el Jónico y el Egeo. Era de Rovigo y emigró a San Pablo (Brasil) y vivió y murió en Casa Branca (Estado de San Pablo –donde nació mi papá–). Y a mi bisabuela Passarelli, quien mantuvo la fe católica en la familia.

Luego de unas 10 hs. de navegación llegamos al Puerto de Igumenitza. Más adelante, dejamos a la izquierda la isla de Leucas, y, más adelante aún, dejamos la isla de Cefalonia a la derecha. Luego enfilamos hacia la entrada del Golfo de Corinto, donde, cerca de la isla de Oxia, tuvo lugar la batalla de Lepanto el 7 de octubre de 1571 (exactamente 400 años antes del día de mi ordenación sacerdotal). El Almirante de la escuadra cristiana era Don Juan de Austria, hijo natural de Carlos V, y entre los que luchaban estaba Cervantes, quien en esa batalla perdió un brazo. Mientras tenía lugar el combate la cristiandad, amenazada por el peligro musulmán, rezaba el Santo Rosario. Y el mismo Papa, entonces San Pío V, rezaba el Rosario en Roma, y supo, por una gracia especial, que la flota cristiana había vencido. La flota cristiana era notablemente inferior a la otomana, pero instantes antes de que ambas escuadras se encontrasen, un golpe de viento hizo que los barcos musulmanes comenzasen a chocarse entre ellos, infringiendo graves pérdidas y destruyendo el plan trazado para el combate. Por eso la victoria se atribuyó a un milagro de María Santísima, y el Papa instituyó la fiesta de la Virgen del Rosario.

Mientras navegábamos por el lugar de esta famosa batalla, tuvimos la gracia de poder concelebrar la Santa Misa a bordo del barco, en el salón comedor totalmente vacío.

§TÍTULO§ GRECIA
Grecia es un país de Europa sud-oriental, relativamente pequeño, de unos 139.000 km2. Está en la extremidad sur de la Península Balcánica. El mar es el elemento fundamental de Grecia. Las islas griegas son más de 2.000. Tiene 15.021 km. de costa y sólo unos 1.170 km. de límite terrestre con Albania, Yugoslavia, Bulgaria y Turquía. Tiene cerca de 10 millones de habitantes. La lengua es el griego moderno y el 98% de la población es de religión cristiana greco-ortodoxa.

Representa para nosotros uno de los ejes de nuestra cultura. Allí floreció la filosofía con Parménides, Heráclito, Sócrates († 399), Platón († 347), Aristóteles († 322). Además es el país de hombres verdaderamente ilustres, tales como el poeta Homero, autor de «La Ilíada» y de «La Odisea» y de Píndaro. Es la cuna del teatro, porque allí nacieron Esquilo y Eurípides (tragedias), y Aristófanes (comedia). De grandes científicos, tales como Pitágoras y Arquímedes, del historiador Tucídides. De los escultores Policleto y Lissipo, de los pintores Apeles y Protogenes, del gran arquitecto y escultor Fidias, de Hipócrates, considerado padre de la medicina. También ha sido la tierra de grandes estadistas, como
Solón, Pericles y Alejandro Magno, de ilustres oradores, como Demóstenes, y de militares geniales, como Demófilo, Milcíades, Simón y Leónidas, caído heroicamente en Las Termópilas, luego de detener, con 300 espartanos, el avance de 100.000 persas.

Finalmente, y por eso nuestro viaje tuvo el carácter de una verdadera peregrinación, es el lugar donde San Pablo ejerció su ministerio de apóstol durante años, transformándose así en el punto por el cual el cristianismo entró en Europa. Grecia es el segundo gran laboratorio» de la inculturación de Evangelio, después de Israel. La intuición metafísica de los antiguos filósofos formó parte, sin duda alguna, de la «praeparatio evangelica», de modo tal que un filósofo nacido en Palestina, pero de cultura griega,

San Justino, pudo hablar con toda razón de las «semina Verbi», los «logoi espermatikós». San Pablo prolongó este trabajo, como se puede ver de manera particularísima en su discurso a los atenienses en el Areópago (Hech. 17). Y, de modo genial, fue la gran tarea, durante siglos, de los Padres de la Iglesia.

Nunca había imaginado que sería tan fascinante conocer Grecia in situ. Fue un viaje de mucho provecho y que nos permitió contactar con católicos que necesitan de nuestra presencia. Ojalá que se pueda fundar allí algún día. De hecho los padres podrán ir para hacer suplencias.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 155

Las catacumbas del Cielo

CARTA DE VIAJE No 11 Sezze, 17 de agosto de 1998.

Muy queridos:

El viaje a Grecia fue muy importante no sólo por la posibilidad de estar en muchos de los lugares donde estuvo San Pablo (baste recordar que Atenas tiene por patrono a San Dionisio, el del Areópago, y la Iglesia griega tiene por santa a Dámaris, ambos convertidos por la predicación de Pablo), sino también por poder ver los efectos de su predicación a través de los tiempos. Tan sólo pondré dos ejemplos.

§TÍTULO§ 1. LAS CATACUMBAS DEL CIELO
Las Meteoras –colgadas en medio del aire– constituyen el mayor y más importante centro monástico ortodoxo de toda Grecia, después del Monte Athos. Se encuentran en la parte noroeste de la Tesalia, entre los macizos montañosos de Pindo y de Antichaseis, cerca del río Pinios, en Grecia central.

Geográficamente, o geológicamente, se trata de un bosque de piedras gigantescas, modeladas en forma extraña por los agentes naturales, que forman uno de los fenómenos geológicos más admirables de todo el planeta. Paredes verticales, cimas como grandes agujas de piedra y profundos precipicios caracterizan estas rocas, que alcanzan a medir cerca de 500 m. Se yerguen majestuosas, como castillos naturales soberbios e imponentes, silenciosos e inmóviles.

Pero además del marco natural, verdaderamente sobrecogedor, lo que da a estas rocas un atractivo particular es el hecho de que en ellas encontraron refugio los anacoretas del s. XIV, escapando de la persecución de los serbios. De aquí que estas rocas sean conocidas como «Las Meteoras» (suspendidos en el aire), pues los monasterios que en sus cumbres se levantan dan la sensación de estar suspendidos en el aire.

En el s. IX, antes del cisma de Cerulario y Focio, había ya vida monástica sobre las laderas de estas rocas. A partir del 1340 la Tesalia padeció el dominio serbio, y los monjes vieron amenazadas sus vidas. Por eso subieron hasta las cimas de las rocas, entonces solamente accesibles con cuerdas, para continuar allí su vida monástica. Nacieron así los monasterios de Meteora («ta meteora monastiri», los monasterios suspendidos en el aire).

El s. XVI fue el período de máximo esplendor, llegando a haber 24 monasterios, además de celdas individuales, columnas (estilitas), cuevas con ermitaños, etc. Actualmente quedan 6 monasterios poblados: el de la Transfiguración o Gran Meteoro, el de Todos los Santos o de Varlaam, el de la Santísima Trinidad, el de San Nicolás Anapafsas, y los de San Esteban y Santa Bárbara (o Rousano), ambos femeninos.

Pudimos visitar detenidamente tres de estos monasterios: el de la Transfiguración, el de Varlaam y el Rousano.

1. Monasterio de la Santísima Trinidad: Es el más antiguo de todos, fundado en 1356 por Athanasius Meteoritis, venerado como santo por la Iglesia Ortodoxa. Está situado en la roca más alta, de 534 m. de altura. Su sucesor, San Iosafat, hijo del rey griego Simeón, lo amplió y llevó a un período esplendoroso. La iglesia principal del monasterio está consagrada a la Metamorfosis o Transfiguración del Señor. En ella descansan los restos de los santos fundadores, San Athanasius y San Iosafat. La iglesita está totalmente afrescada. Muy hermoso nos pareció un fresco que representa uno de los Concilios Constantinopolitanos, en el cual se ve a Cristo sentado en el medio, rodeado de santos doctores, todos con aureola, a la manera de los cuadros de la última cena, y Arrio a los pies del Señor, postrado y sin aureola.

Todavía hoy se ve el lugar por donde los monjes subían y bajaban de esta roca, por medio de un aparejo con cuerdas, dentro de unas cestas o redes grandes, que hoy se utiliza como montacargas.

2. Monasterio de Todos los Santos: Está muy cerca del de la Metamorfosis, en otra roca imponente. Fue fundado en 1517, durante la época de mayor esplendor de las Meteoras, por los santos hermanos Teófanes y Nectario. El Monasterio se llama también «de Varlaam», porque San Varlaam habría sido el primer anacoreta de esta roca, durante el s. XIV. Está sepultado en la iglesita que él construyó, dedicada a tres santos padres de la Iglesia, no visitable por los turistas. Los santos Teófanes y Nectario están enterrados en la iglesia principal, totalmente afrescada. Muy hermoso nos pareció un fresco del Juicio Final.

1. Sobre la enorme roca, el Monasterio de la Santísima Trinidad

2. Vista parcial de la formación rocosa.

3. El «Katolikón», con la Capilla del Precursor Juan Bautista.

3. Monasterio de Santa Bárbara o Rousanos: Es un monasterio femenino, bastante pequeño, que ocupa la totalidad de la superficie de la cima de una de las rocas, por lo que da la sensación de que es una continuación de la misma hacia arriba. Fue fundado en 1529 por los santos Josafat y Máximo, de los cuales, sin embargo, no se conservan los cuerpos. La iglesita está también dedicada a la Transfiguración del Señor (Metamorfosis), y figura entre los conjuntos de frescos más importantes del arte post-bizantino. Los frescos se atribuyen al pintor cretense Giorgi, discípulo de Teófanes de Creta. A mitad del s. XVI funcionaba en este monasterio un taller de libros.

Si bien las Meteoras ahora son un lugar muy turístico su visita es verdaderamente edificante. La soledad, el silencio y la separación del mundo, características de la vida monástica, son particularmente palpables allí, en la cima de estas moles de piedra, que sirvieron de refugio a quienes dejaban todo para dedicarse solamente a la unión con Dios. De este modo, y a causa de las persecuciones que dieron ocasión a que estas rocas se poblasen de monjes, se las ha llamado con propiedad las “catacumbas del cielo”.

Son una de las cosas más admirables que ha producido el genio del cristianismo. ¡Y cuánto se podrá todavía hacer con la gracia de Dios!

La inventiva y creatividad del hombre nuevo cristiano no han desaparecido de la faz de la tierra para quienes son dóciles al Viento.

§TÍTULO§ 2. EL MONASTERIO DE DAFNI
Constituye, sin duda, la mejor expresión del arte y de la pintura bizantina del Ática. Se levanta sobre la planta de un templo de Apolo Dafnio, ya en el siglo IV, teniendo, verosímilmente, monjes al igual que el San Jorge en el Theseion y Kesariani. Se encuentra en el camino de salida de Atenas hacia Corintio. En los siglos XI y XII fue construida de nuevo y alcanzó su máximo esplendor.

La Iglesia es una planta de forma octogonal, con una cúpula de 8 m. de diámetro y una altura de 16,40 m., 16 ventanas se abren en el tambor que la sostiene.

Adornada con alrededor de 76 mosaicos muy hermosos, entre ellos una Anunciación, que sería una buena tapa para DIÁLOGO.

En fin como no recordar que los ortodoxos son los hermanos cristianos más cercanos a nosotros, no solo tienen el mismo Bautismo, sino también el Episcopado y la Eucaristía. ¡Dios quiera que muchos de los nuestros se comprometan en el trabajo ecuménico con ellos!

Un gran abrazo. Con mi bendición.

¡Viva Cristo Rey y María Santísima!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 155

San Pablo en Corinto

§TÍTULO§ CARTA DE VIAJE Nº 10
Sezze, 16 de agosto de 1998.

«Después de esto, Pablo partió de Atenas y fue a Corinto» (Hech 18,1).

Corinto era en época de San Pablo la ciudad más importante de Grecia. Era la capital de la Provincia Romana llamada Achaia, en el Peloponeso, que coincide con la actual Grecia. Era un punto verdaderamente estratégico para la propagación del evangelio por su posición geográfica, en el Istmo de Corinto, con dos puertos, uno en el Egeo (Cencreas) que comunicaba con Asia y otro en Golfo de Corinto, sobre el Mar Jónico (Lechaion ), que la comunicaba con Roma. Además, según Philón, la comunidad judía, a la que Pablo se dirigía siempre en primer lugar, era numerosísima en Corinto, aproximadamente 20.000 .

Corinto era una gran ciudad, y un centro comercial floreciente. Luego de la conquista y destrucción por parte de los romanos (146 a.C.), Julio César la había reconstruido y rebautizado, llamándola Jules Laus Julia Corinthiensis . En ella tenían lugar cada dos años los Juegos Panhelénicos o Ístmicos, en honor de Poseidón, lo cual atraía grandes multitudes. Tenía, además, reputación de ciudad muy corrompida a causa del santuario de Afrodita, ubicado en la parte alta de la ciudad o Acrocorinto, en el cual las sacerdotisas ejercitaban la prostitución sagrada .

La estadía de Pablo en Corinto puede datarse con bastante precisión por dos razones: en primer lugar, porque se encuentra con dos judíos, Aquila y Priscila (o Prisca), que acababan de llegar de Roma a causa de la expulsión de los judíos. Según las indicaciones de Suetonio, en su Vida de Claudio, este decreto es del 49-50. El segundo motivo es que fragmentos de una inscripción encontrada en Delfos hacen alusión al proconsulado de Gallión en Achaia. Esta inscripción tiene fecha precisa: el año 12 del emperador Claudio, y la 26 aclamación suya como emperador. Estos datos hacen remontar la inscripción a la primera mitad del año 52. Habiendo San Pablo comparecido delante de Gallión en Corinto (Hech 18,12) hay que situar su estadía en esta ciudad entre el 50 y el 52.

Pablo se dirige a la sinagoga todos los sábados: han sido encontrados restos de una sinagoga: una gran inscripción que indica «sinagoga de los hebreos», y un capitel en el cual hay talladas 3 menorah. La inscripción se remonta al s. V, mientras que el capitel es anterior, por haber sido reutilizado en la construcción de una basílica cristiana del s. V.

El trabajo de San Pablo es el mismo de Aquila y Priscila: fabricantes de tiendas. Seguramente habría mucha demanda cuando tenían lugar los juegos Ístmicos, que atraían a gran cantidad de espectadores y de atletas.

En Corinto, cuando llegan Silas y Timoteo desde Macedonia, San Pablo escribe la primera de sus cartas: la 1 Tesalonicenses. En esta epístola puede verse con toda claridad que escribe apenas llega Timoteo. Hace también alusión a las dificultades que tiene para predicar el evangelio (1 Tes 2,15-16).

Detalles particulares: no hay otra iglesia apostólica de la cual tengamos tantos datos sobre las personas como los que tenemos de Corinto. Nombres de individuos y de familias enteras son nombrados, sea en los Hechos, sea en las cartas de Pablo: la familia de Stefano y la de Gayo, los de Cloé, los nombres de Aquila y Priscila, de Quartus, Fortunatus y Tertius, amanuense de Pablo en la carta a los Romanos (Ro 16,21), de los judíos conversos Lucius, Jasón y Sosipater, y de Erasto. Este último es un caso interesantísimo. Mientras que nada indica que los que abrazaron la fe en Corinto hayan sido de la nobleza o de buena posición económica , Erasto parece haber sido un hombre rico. San Pablo se refiere a él como el cuestor (tesorero) de la ciudad (Ro 16,22). Uno de los hallazgos arqueológico más interesantes de Corinto fue el de una inscripción que se refiere a la reparación de un edificio, sobre la extremidad norte de la calle del teatro, y que dice: «Erastus pro aedilitate sua pecunia stravit». La palabra latina «edilis» es equivalente a la griega «oikonomos», usada por S. Pablo en Ro.

La Bema o Tribunal: es el lugar donde S. Pablo compareció ante Gallión, hermano de Séneca. Los arqueólogos discuten, pero la tradición (y algunos arqueólogos) ha fijado su emplazamiento en lo que hoy se conoce como la «Bema», ubicada en medio de los pórticos del Agorá de Corinto, en un lugar central. Se han distinguido al menos dos iglesias construidas en este lugar, una pequeñita paleo cristiana, y otra más grande del s. X.

Cencreas: Es el puerto oriental de Corinto, sobre el Mar Egeo. Allí San Pablo se embarcó para Efeso cuando dejó Corinto. Dista algunas millas de la ciudad. Era, en tiempos de Pablo, una ciudad importante, por ser el puerto oriental de Corinto, que era Capital de provincia. Pausanias nos informa que había allí un templo de Afrodita, uno de Poseidón, uno de Esculapio y uno de Isis. Apuleyo (filósofo platónico del s. II d.C.), en su obra «El año de oro» describe Cencreas como «la más célebre ciudad corintia, en la costa del Mar llamado Egeo o Sarónico. Tiene un gran puerto frecuentado por numerosos barcos de muchas naciones». Los arqueólogos americanos han descubierto los vestigios del puerto, así como también los restos de una basílica paleo cristiana. Allí San Pablo se rasuró la cabeza porque había hecho un voto. Puede ser el voto del «nazareato», que consistía en no cortarse el cabello durante un tiempo, generalmente un mes. Tal vez Pablo terminó aquí su voto y entonces se cortó el pelo, o tal vez hizo otro voto diverso, y lo comenzó aquí. Seguramente durante su estadía en Corinto (un año y 6 meses) Pablo había establecido también una comunidad en Cencreas. De hecho menciona en la carta a los Romanos (16,1-2) a una tal Febe, nuestra hermana, diaconisa de la iglesia de Cencreas. Recibidla en el Señor de una manera digna de los santos, y asistidla en cualquier cosa que necesite de vosotros, pues ella ha sido protectora de muchos, incluso de mí mismo. Seguramente es la portadora de la carta a los Ro, escrita por Pablo en Corinto6.

Texto de Hechos:

Y habiendo hallado a un judío llamado Aquilas, natu ral de Ponto, recién llegado de Italia con Priscila su mujer (porque Claudio había mandado que todos los judíos fueran expulsados de Roma), Pablo acudió a ellos. Como eran del mismo oficio, permaneció con ellos y trabajaba, pues su oficio era hacer tiendas. Y discutía en la sinagoga todos los sábados y persuadía a judíos y a griegos. Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia, Pablo se dedicaba exclusivamente a la exposición de la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo. Pero como ellos le contradecían y blasfemaban, sacudió sus vestidos y les dijo: «–¡Vuestra sangre sea sobre vuestra cabeza! –¡Yo soy limpio! De aquí en adelante iré a los gentiles». Se trasladó de allí y entró en la casa de un hombre llamado Tito Justo, quien era temeroso de Dios, y cuya casa estaba junto a la sinagoga. Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa. Y muchos de los corintios que oían, creían y eran bautizados. Entonces el Señor dijo a Pablo de noche, por medio de una visión: «No temas, sino habla y no calles porque yo estoy contigo, y nadie pondrá la mano sobre ti para hacerte mal; porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad.» Pablo se quedó allí por un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Dios (Hech 18,2-11).

Hasta pronto. En Cristo y María

Carlos Miguel Buela, V.E.

Templo de Apolo en el Acrocorinto

VoxVerbi 156

CARTA DE VIAJE Nº 12 Sezze, 17 de agosto de 1998.

Carissimi fratelli e sorelle:

Un aspecto muy importante de nuestro viaje fue recorrer algunos lugares ligados a la Grecia Antigua.

§TÍTULO§ 1. ATENAS:
La Acrópolis: literalmente significa «ciudad alta». Se eleva 156 m sobre el nivel del mar. La fortaleza que allí se erigía fue destruida por los persas en el 480 a.C.. Temístocles, héroe de la Tercera Guerra Médica (contra los medos o persas), luego de la victoria naval de Salamina reconstruyó las murallas de la Acrópolis con partes de los edificios destruidos, para que los atenienses no se olvidasen jamás del mal sufrido por parte de los persas. A mediados del s. V, siglo de oro de Atenas, Pericles (486-429 a.C), rodeado de los mejores escultores y arquitectos de la época, reconstruyó la Acrópolis trasformándola en un área sagrada, con varios templos dedicados a Atenea. Es la magnífica Acrópolis que se puede apreciar hoy.

a. Los propileos o puertas de ingreso fueron hechos por el gran arquitecto Mnesicles, y su construcción comenzó en el 437 a.C. Se trata de una serie de edificios con columnas dóricas que, en forma de «U», forman tres pórticos de acceso a la Acrópolis. Estos pórticos estaban todos decorados con bajorrelieves policromados, pintados por Polignoto de Tarsos, y según Pausanias, eran maravillosos, aunque en el s. II estaban un poco deteriorados. La Vía Sacra, que va de oeste a este, era la que permitía el ingreso a la Acrópolis a través de los propileos.

b. Templo de Atenea Victoria o Nike Aptera: se encuentra al costado de los propileos, es de mármol blanco y de estilo jónico. Su arquitecto fue Kalícrates, quien empezó su construcción en el 448 a.C. Está dedicado, como todos los templos de la Acrópolis, a Atenea, diosa protectora de Atenas, bajo el aspecto de la «victoria» o triunfo sobre los enemigos de la ciudad.

c. Partenón: es la más grandiosa y perfecta construcción de la Acrópolis. Está dedicado a la diosa Atenea Virgen («parthenos» en griego), de allí su nombre. Dos arquitectos famosos, Ictinio y Kalícrates, colaboraron en la construcción del templo, bajo el mando del polifacético Fidias, que era pintor, escultor y arquitecto. Se construyó en solo 9 años, y fue inaugurado en el 438 a.C. Está construido en mármol blanco pentélico, y sus columnas están hechas en tal forma que eliminan la ilusión óptica de la perspectiva, que las deformaría haciéndolas parecer convexas (las columnas, imponentes, están inclinadas levemente hacia adentro, y además tienen una curvatura que las hace ser más anchas al medio, estilo «palo borracho», y esto produce como efecto visual del conjunto que parezcan perfectamente rectas. Sólo si se las mira con detenimiento se descubre este «truco».). Tiene 8 columnas en los lados más angostos, y 17 en los más largos. Cada columna mide 10,43 m. En el centro del templo había un estatua de Atenea Partenos, obra de Fidias, que medía 12 m. y era de criselofantina (de marfil y oro). Se ha calculado que tenía 1.200 kg. de oro. Fue llevada en época imperial, durante el s. VI d.C., a Constantinopla, y de allí se perdió su traza.

d. Estatua de Atenea Prómacos: era la más impresionante de toda la Acrópolis, obra en mármol de Fidias. Era tan alta que su casco y su lanza eran vistos por los marinos que llegaban a El Pireo, puerto de Atenas.

e. Erecteion: es un templo muy original y elegante, asimétrico. Es de estilo jónico y se caracteriza por tener columnas en forma de jóvenes mujeres, llamadas Cariátides (este nombre deriva de la ciudad de Cariátide, tomada por los atenienses en el s. V a.C. Las mujeres de esta ciudad eran tan hermosas que en Atenas en el s. V, cuando se veía una mujer hermosa, se la llamaba «cariátide», y de allí se derivó el nombre a las columnas en forma de mujer). Estaba dedicado a la diosa Atenea «polias», es decir, «patrona», pero también se veneraba a Poseidón. Junto con el Partenón fue transformado en iglesia en época cristiana.

Frente al Erecteion, los pp. Carlos Buela, José Luis Solari, Gonzalo Ruiz y Miguel Pertini, V.E.

f. Teatro de Dionisio: En el 534 a. C. se introduce una nueva forma de culto a Dionisios o Baco: el teatro. El que se ve hoy debajo de la Acrópolis se remonta al 340 a.C., pero está construido sobre uno más antiguo. Tiene capacidad para 17.000 personas, distribuidas en 67 gradas. Aquí se representaron las obras inmortales de Esquilo, Sófocles, Eurípides y Aristófanes. Junto a éste estaba el Odeón de Pericles, es decir, el auditorium o sala de conciertos.

Estuvimos:

a. En la prisión de Sócrates, ubicada en la ladera de la Colina de las Musas, ubicada en frente de la Acrópolis. Se trata de dos cavernas excavadas en la roca, utilizadas como prisión de Atenas. Según la «Apología de Sócrates», escrita por su discípulo Platón, el filósofo murió por ser fiel a lo que consideraba verdadero, sin traicionar su conciencia.

b. Academia: estuvimos en el lugar donde se erigía la Academia de Platón. Allí había hecho colocar un cartel que decía: «No entre aquí quien no trasciende la imaginación». Actualmente está allí el edificio de la Academia de las Ciencias. Debajo de la Acrópolis hay algunos olivos, retoños de un antiguo olivar donde Platón solía llevar a sus alumnos para discutir.

c. Liceo: el actual Jardín Nacional, ubicado junto al Parlamento de Atenas, era el lugar donde estaba el Liceo de Aristóteles. La zona del Jardín Nacional era la de las célebres «caminatas» filosóficas, que les valieron a los discípulos de Aristóteles el nombre de «peripatéticos».

d. El Pireo: puerto de Atenas. Lo visitamos de noche. Es uno de los más grandes del Mediterráneo. El número de «ferries» que llegan o parten desde aquí es enorme, pues Grecia cuenta con unas de 2.000 islas. Fue edificado en 482 a.C. por Temístocles. Un muro lo unía a la ciudad de Atenas. Fue destruido por el ejército romano al mando de Silas en el 86 a.C.

e. Museo Nacional Arqueológico: es uno de los más importantes del mundo en cuanto al mundo griego, y posee repertorios arqueológicos que cubren más de 3.000 años de historia. El edificio actual fue inaugurado en 1889, y es obra del arquitecto alemán Ernst Ziller. Conserva esculturas de los períodos prehistórico, micénico y clásico, una gran cantidad de objetos del antiguo Egipto, y una colección de cerámicas y objetos pequeños de vida cotidiana que cubre todo el período griego «histórico», es decir, desde el s. XI a.C. hasta los tiempos romanos. Muy hermosa es también la colección de esculturas de bronce, entre las que se destacan la de Poseidón, la del Joven de Maratón, y la del Niño-jockey de Artemision.

§TÍTULO§ 2. PELOPONESO
a. Micenas: fue una de las ciudades más importantes de Grecia en el 2do. milenio a.C. Está situada en la Argólide, sobre una colina que domina toda la región, famosa en la antiguedad por sus caballos. Está relacionada en la mitología a Perseo, Hércules, Orestes, Clitemnestra, Electra. Su rey más célebre fue Agamenón, jefe de las tropas griegas que tomaron la ciudad de Troya, según relata Homero en «La Ilíada». Estaba ya abandonada en el s.II, cuando Pausanias la visitó. Las excavaciones alemanas, al mando de Schliemann, han traído a la luz toda la ciudad, incluidos los palacios de la parte alta. A unos pocos centenares de metros se ha descubierto el «Tesoro de Atreo», mal llamado por Schliemann «tumba de Agamenón». Se trata de un sepulcro del s. XIV a.C. verdaderamente imponente, compuesto por dos ambientes: una cámara circular, de 14 m. de diámetro y 13 de altura, en forma de cono o cúpula. Se trata de la cúpula más grande conocida hasta el Panteón construido por Adriano en Roma en el s. II d.C. El segundo ambiente es pequeño: la cámara mortuoria propiamente dicha. Se hallaron aquí interesantísimos repertorios, entre los cuales está la célebre «máscara de Agamenón», de oro. En el Museo de Atenas hay toda una parte que contiene todos los hallazgos de Micenas.

b. Tirinto: es una importante ciudadela micénica, construida sobre una colina habitada desde el 3000 a.C. Está muy cerca de Argos, puerto de Micenas, y posee una magnífica vista de la llanura argólida y del mar. Las murallas son imponentes, llamadas «ciclópeas» porque la mitología atribuía a los Cíclopes su construcción, ya que las piedras que las forman son gigantescas. Homero la menciona como una de las ciudades «fortificadas» que participaron en la conquista de Troya.

c. Epidauro: está situada sobre una colina, cerca de la costa de la Argólide, a 40 km. de Tirinto. Era famosa en la antigüedad porque allí se veneraba a Esculapio, hijo de Apolo, dios de la salud. Su santuario era uno de los más frecuentados del mundo antiguo. Luego su culto se difundió en toda Grecia y también en Roma, pues los romanos levantaron un santuario a Esculapio en la Isla Tiberina (293 a.C.). Las ruinas encontradas en las excavaciones han sacado a la luz un vasto complejo que comprende, además del Templo de Esculapio, un albergue, un gimnasio, un Odeón o auditorio, termas, un estadio y diversos templos. Los sacerdotes de Esculapio practicaban curas de carácter medicinal y psicoterapéutico. De allí que el complejo comprendiera el Odeón y un teatro. El teatro de Epidauro merece un comentario aparte: es el mejor conservado de todo el mundo antiguo, y está prácticamente intacto. Tiene una acústica perfecta, de tal manera que si uno tira al suelo una moneda en el escenario, se escucha en todo el teatro. Es muy grande, con capacidad para 14.000 espectadores, y fue edificado en el s. IV a.C. Todos los años, en julio y agosto, se realizan representaciones dramáticas y líricas. En los días en que nosotros visitamos Epidauro estaban representando «Electra» de Sófocles.

d. Nemea: las ruinas de la antigua ciudad de Nemea se encuentran en el noroeste de la Argólide. Fue una ciudad célebre por dos cosas. En primer lugar, porque según la mitología, allí Hércules venció al famoso león blanco Nemeo, despojándolo de su piel (este león es símbolo de la ciudad de Sezze, cuya fundación, siempre según la mitología, se atribuye a Hércules). En segundo lugar, porque en ella tenían lugar los célebres «Juegos Nemeos», instituidos por Anfiarao en el 1251 a.C. A partir del 573 a.C. comenzaron a tener lugar cada dos años, hasta que fueron transferidos a Argos en el s. II a.C. Constituían uno de los juegos más célebres del mundo antiguo, junto con los Olímpicos, los Panelénicos o Ístmicos (a los que nos hemos referido al hablar de Corinto) y los Píticos, que tenían lugar en Delfos.

§TÍTULO§ 3. ÁTICA
Grecia está dividida en dos grandes partes, unidas por el Istmo de Corinto: una parte norte, central, cuya región más grande se llama Atica, y una parte sur, la península del Peloponeso. El Istmo está atravesado por el Canal de Corinto -hecho por mano del hombre-, que une, a lo largo de 6,3 km., los Mares Egeo y Jónico (la parte del Jónico que comprende el Golfo de Corinto). Fue excavado entre el 1882 y 1893. Tiene una profundidad de 80 m, y una anchura de 23. La profundidad media del agua es de 8 m., lo cual permite el ingreso de naves de hasta 10.000 toneladas. Este canal había sido proyectado ya por el emperador Nerón, quien no lo pudo realizar. En edad aún más antigua, para evitar la larga circunnavegación del Peloponeso, se había construido una suerte de camino liso, llamado «diolkos», sobre el cual las naves pequeñas eran transportadas con carros a través del Istmo.

a. Tebas: tuvimos oportunidad de pasar por esta célebre ciudad, capital de la Beocia. En el s. IV a.C., bajo Pelópidas y Epaminondas, fue la ciudad predominante del mundo griego, hasta que Alejandro Magno derrotó a los tebanos en el 335 a.C. Fue la cuna del gran poeta Píndaro (520-445 a.C.). Es célebre en la mitología por ser la cuna de Edipo, y porque en sus alrededores habitaba la Esfinge, que ponía un enigma a todos los que querían entrar en la ciudad, enigma que Edipo supo resolver.

b. Monte Parnaso: es un macizo de roca calcárea, alto 2457 m., en las cercanías de Delfos. Era en la antiguedad un lugar destinado al culto de Dionisios y de Apolo, y para los romanos era el Monte de las Musas.

c. Delfos: fue uno de los principales lugares de culto de todo el mundo antiguo. Allí estaba el oráculo de Apolo, dados por la pitonisa (o sibila délfica). Las ruinas de Delfos constituyen uno de los centros arqueológicos más importantes de toda Grecia. El lugar, además, es de una hermosura del todo particular, pues Delfos se encuentra en las primeras estribaciones del Parnaso, y a pocos kilómetros del mar, que por su azul intenso, parece aún más cercano. Enormes olivares caracterizan los cultivos de las inmediaciones. Visitamos el templo de Apolo, cuyas columnas son verdaderamente imponentes, los «tesoros» de las distintas ciudades, constituidos por pequeños edificios que guardaban los tesoros más preciosos de las ciudades griegas, pues robar en Delfos era considerado un sacrilegio gravísimo. El más hermoso de estos «tesoros» es el de Atenas. Pudimos apreciar también el teatro, los lugares de las ofrendas, la fuente «Castalia», lugar del primitivo santuario en honor de Gea (la tierra), que originó luego el santuario de Apolo. En la parte más alta hay un estadio, tal vez el mejor conservado de toda Grecia, que conserva todas sus graderías. En Delfos tenían lugar, como ya hemos dicho, los juegos Píticos, en honor de Apolo y del dragón Pitón, custodio del santuario de Gea. Apreciamos también el santuario de Atenea «Pronaia» («delante del templo» de Apolo), y, ya en el museo, las estatuas criselofantinas (marfil y oro) del s. I a.C., dejadas como ofrendas votivas por las ciudades. Se destacan una estatua de Apolo y su hermana Artemides, y un toro de tamaño natural.

d. Termópilas: de regreso de las Meteoras nos detuvimos en Las Termópilas, lugar del célebre combate entre espartanos y persas, durante la Tercera Guerra Médica. Los persas habían desembarcado para conquistar Atenas, pero una serie de cadenas montañosas los separaban de la ciudad. Estas montañas están ubicadas transversalmente, es decir, paralelamente a la costa, y son muy altas y escarpadas. Los persas necesariamente tenían que buscar un paso, y el único era el desfiladero de las Termópilas. La invasión persa sorprendió a las ciudades griegas durante los juegos olímpicos, y por lo tanto, no preparadas para la guerra. Leónidas, con 300 espartanos, detuvo a más de 100.000 persas en Las Termópilas, hasta que, traicionado por un pastor que mostró a los persas un sendero de cabras, dio su vida, junto con todos sus hombres. Pero se ganó tiempo suficiente para que los griegos se organizaran, lo cual valió la victoria final. Hay un hermoso monumento en bronce, con varias inscripciones en griego muy antiguo, que exhortan al viajante a tomar ejemplo de Leónidas y sus compañeros.

Pudimos atisbar la grandeza de la Grecia antigua, una de las cumbres de la civilización del hombre y que fue y es una de las raíces de la civilización cristiana. Recordábamos que varios de los Padres Apostólicos fueron de cultura griega, los Padres Apologistas también, muchos Santos Padres, incluidos los cuatro grandes Doctores de Oriente: San Atanasio, San Basilio Grande, San Juan Crisóstomo y San Gregorio Nacianceno.

Si llegásemos a fundar en Grecia sería un gran beneficio para nuestras Congregaciones.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 156

CARTA DE VIAJE N° 13 Buenos Aires, 19 de agosto de 1998.

Hermanos y Hermanas:

Todavía me queda comentar alguna cosa que creo puede ser de provecho.

1. PATRÁS: Partimos desde Atenas el domingo 9, luego de celebrar la Santa Misa. De camino hacia Patrás, donde debíamos embarcarnos, visitamos Dafnias, Corinto y Cencreas (a lo cual ya me referí). Llegamos a Patrás alrededor de las 19,00 hs., y, luego de confirmar los boletos del barco, visitamos la Catedral Ortodoxa de San Andrés Apóstol, que guarda, como reliquia más preciosa, la mandíbula del apóstol, hermano de San Pedro, el primero que fue llamado por Nuestro Señor. Se conservan también reliquias de la cruz –en forma de letra «ji» griega (j)– en la cual San Andrés fue martirizado. La mandíbula de este apóstol estaba anteriormente en la Basílica de San Pedro de Roma, en una de las cuatro columnas-relicarios que están puestas de frente al baldaquino de Bernini (y que son las que sostienen la imponente cúpula de Miguel Angel). Pablo VI la devolvió a la iglesia ortodoxa griega, en un gesto de acercamiento y buena voluntad. Los restantes huesos de San Andrés están en la catedral de Amalfi, en la Península Sorrentina, al sur de Nápoles. Luego de esa hermosa visita nos embarcamos, teniendo como marco el ponerse del sol en el Mar Jónico.

2. BRINDIS: Llegamos al puerto de Brindis el lunes 10 al mediodía. Luego de desembarcar nos pusimos a buscar algún lugar donde celebrar la Santa Misa, tratando de dar con el cuerpo de San Lorenzo de Brindis (1559- 1619), capuchino, doctor de la Iglesia, sin saber que está enterrado en España. Quiso la divina Providencia que llegáramos a la Iglesia de Santa María degli Angeli, edificada por el mismo donde había estado su propia casa paterna. Esta iglesia conserva reliquias del santo, y una cruz que él solía llevar en las batallas contra los turcos. Fue uno de los hombres más sabios de su época. Conocía a la perfección las lenguas italiana, latina, griega, española, alemana, francesa, eslava, caldea y hebrea, de modo que asombraba incluso a los rabinos de su tiempo. Cuando murió, en Lisboa, las campanas de Santa María degli Angeli tocaron solas, anunciando su muerte a su ciudad natal. Brindis lo venera como su patrono.

3. BARI: A 100 km. de Brindis se encuentra la ciudad de Bari, uno de los puertos más importantes de Italia, sobre el Mar Adriático. Entramos para venerar el cuerpo de San Nicolás, custodiado en Bari desde el año 1000. La Basílica es muy hermosa e imponente. De estilo tardo románico, a tres naves, fue construida en piedra y consagrada aproximadamente en 1110. La cripta que guarda los restos de San Nicolás fue inaugurada aún antes, y hay testimonios de que era usada ya en 1098. Además del cuerpo de este gran santo (patrono de nuestra parroquia de Ponzano Romano, por la que rezamos especialmente), hay en esta iglesia tres cosas que merecen particular atención:

1) un altar para poder celebrar la Misa con el rito bizantino ortodoxo, para que los peregrinos ortodoxos puedan también celebrar el Santo Sacrificio cerca del cuerpo del santo al que le tienen gran devoción los orientales;

2) en esta basílica, todavía en construcción, tuvo lugar el «Concilio de Bari», con la presencia del Papa, a fines del siglo XI;

3) una splaca recuerda el paso de Santa Brígida de Suecia, quien se detuvo a venerar los restos de San Nicolás mientras peregrinaba a Tierra Santa.

4. SEZZE: La ciudad de Sezze, donde está ubicada la Parroquia de San Pedro y San Pablo, atendida por nuestros padres, tiene una historia particularmente rica. Está situada a 319 mts. sobre el nivel del mar, al pie del Monte Semprevissa, el más alto de los Montes Lepinos. Los orígenes de la ciudad se pierden en la leyenda, la cual cuenta que su mítico fundador fue Hércules, llegado a Sezze después de vencer a los Lestrigones, un pueblo del bajo Lazio. De hecho el nombre antiguo, «Setia», parece derivar de «setis», cerda o piel de animal salvaje, en alusión al león blanco Nemeo, vencido por Hércules. Por eso el escudo de la ciudad tiene al león Nemeo que sostiene un cuerno lleno de frutos, con la inscripción: «Setia pleni bonis gerit albi signa leonis», «Sezze llena de bienes tiene como signo al león blanco». La primera noticia de cierto valor histórico se remonta a Velleio Potercolo, quien narra que Sezze era colonia romana en el 322 a.C. Por su posición estratégica tuvo participación importante en la historia romana y en las guerras púnicas contra los cartagineses. En época romana era famosa por sus vinos, de los que hablan Cicerón, Marcial y Juvenal. Debajo de Sezze, hacia el oeste, se extiende la gran llanura Pontina, actualmente una de las más fértiles de Italia, pero que era zona pantanosa hasta 1930. Sezze custodiaba la única vía de comunicación entre en norte y el sur del Lazio, la vía Pedemontana o Romana antica. Un poco más al oeste pasa la vía Apia, que conducía desde Reggio Calabria hasta Roma.

San Pablo en Sezze: Los Hechos de los Apóstoles nos narran que San Pablo, en su viaje de cautividad hacia Roma, desembarcó en Pozzuoli, al norte de Nápoles, y se dirigió hacia la Urbe. Mencionan los Hechos que «los hermanos, informados de nuestra llegada, salieron a nuestro encuentro hasta el Foro Apio y Tres Tabernas. Pablo, al verlos, dio gracias a Dios y cobró ánimos» (Hech 28,15). Pues bien, el Foro Apio, sobre la Vía Apia, está ubicado justo debajo de Sezze (es un lugar científica y arqueológicamente cierto). Y Tres Tabernas, hoy Tor Tre Ponti, un poco más al norte, siempre sobre la Apia (no pude tener acceso a información arqueológica, e incluso, no sé si existe). El Foro Apio nació en el s. III a.C. y fue abandonado en el VI d.C. Suetonio lo menciona en una de sus obras. Era un lugar de intercambio comercial, de alojamiento y de posta de caballos. Gozaba del «ius nundinarum» (derecho de mercado) y podía ser sede de «iudicia pública», como todos los foros, cuya función era la de albergar la vida pública de las provincias, es decir, desarrollar las actividades publicas que en Roma tenían lugar en el foro. En el se alojaron Cicerón y Horacio, quien estuvo en el 37 a.C. y ha dejado una descripción de la vida cotidiana del foro. Fue siempre un gran polo de actividad para la gente de toda la llanura Pontina, en particular porque a partir de allí la llanura se empantanaba con las lluvias de primavera, haciendo casi impracticable la Vía Apia. Desde el Foro Apio, en cambio, la vía Pedemontana o Romana antica era fácilmente alcanzable, y era practicable en primavera –época en la que Pablo se dirigía a Roma– porque, por estar sobre piso firme y más elevada (va por el pie de las montañas), no se inundaba. Pues bien, algunos estudios demuestran que cuando San Pablo desembarcó en Pozzuoli era primavera. Por lo tanto la vía Apia, en varios tramos, era impracticable. Es muy probable, entonces, que el Apóstol haya tomado la vía Pedemontana, que pasa por debajo de Sezze.

Se tienen noticias precisas del primer obispo de Sezze, ya alrededor del año 320, pero se supone, con fundamento, que ya tuvo obispos antes.

Pude peregrinar a la Catedral de Terracina, cuya Iglesia se considera fundada por San Pedro, al Foro Apio, a Tres Tabernas, Maenza (donde estuvo Santo Tomás en lo de su hermana), Roccagorga, en el Monasterio cisterciense cerca de Baccino, en Cori en la casa natal del Beato Tomás de Cori próximo a ser canonizado, en la Iglesia Catedral de Sezze donde están los restos de San Lídano y San Leoncio.

El padre Solari vio factible cumplir con un voto de nuestro II Capítulo Ordinario de tener un teologado (o parte) en Roma. Por lo tanto esto ya se viene pensando desde hace 4 años. Habló con el Obispo de Sezze el cual presta el Seminario Episcopal, que está al lado de la parroquia San Pedro y San Pablo de Sezze, y, además, el Obispado ayudara para la manutención de los seminaristas teólogos de 4to. año que allí se alojaran y terminarán sus estudios. Por si fuera poco el sábado pasado recibí en Sezze un llamado telefónico desde Buenos Aires, en el cual la familia de un sacerdote nuestro se ofreció para pagar los pasajes de 29 seminaristas a Roma, más el seguro médico que allí sea necesario. Sólo resta la autorización del Comisario. Pido oraciones por ello.

Un abrazo inmenso.

En Cristo y María.

P. Carlo Michelle Buela, VE.

VoxVerbi 157

§TÍTULO§ CARISMA E INSTITUCIÓN
(Homilía del p. Carlos Miguel Buela predicada en la Misa de Clausura de las Jornadas Tomistas 1998)

Quiero hoy hacer un paréntesis en la serie de sermones sobre el diálogo interreligioso, para ayudar a que se alcance el deseo expresado por Juan Pablo II en la carta apostólica Tertio Millennio Adveniente para este año dedicado al Espíritu Santo tratando, de alguna manera, de reconocer «la presencia y la acción del Espíritu, que actúa en la Iglesia... a través de los diversos carismas, tareas y ministerios...» . Asimismo nos solidarizamos con el gigantesco encuentro de Juan Pablo II con los movimientos eclesiales que tuvo lugar en la plaza San Pedro el 30 de mayo de este año. Quiero predicar sobre un tema que tiene sus dificultades –que en nuestro caso aumentan ya que estamos directamente implicados en el mismo–. Es el tema «Carisma e Institución». Me ayudaré ampliamente del estudio de Juan M. Lozano, en: Vida como parábola. Reinterpretando la vida religiosa  .

I

En primer lugar, debemos decir que la vida religiosa es vida para la Iglesia. La vida religiosa nace, ante todo y esencialmente, como tipo particular de existencia cristiana. Su fin esencial es recordar el Reino de Dios, lo que lo constituye en el corazón de los hombres, la realidad de la Alianza a la cual Dios mismo se compromete, las promesas de Dios, su plenitud en la vida eterna, eso es lo que el Concilio Vaticano II en decreto Perfectae Caritatis, ha querido decir cuando habla de la vida religiosa como signo preclaro del Reino de los Cielos o, en la constitución dogmática Lumen Gentium como «un signo que puede y debe atraer eficazmente a todos los miembros de la Iglesia» .

Sigue diciendo el P. Lozano: «Esto quiere decir esencialmente que es misión de la Iglesia recordar la orientación de toda vida cristiana hacia Dios por encima de todo, la común perfección de la santidad en la perfección del amor, los criterios evangélicos de la pobreza y del pobre como representante de Cristo, el valor de la comunión fraterna, etc.»  .

Al hablar el Concilio Vaticano II de la vida religiosa como signo, la ha visto como presencia evocadora entre los miembros de la comunidad cristiana. Más aún: es una presencia provocadora.

II

En segundo lugar, la misión de la vida religiosa en la Iglesia es profética y crítica. Esto es esencial en la vida religiosa, de lo contrario no cumpliría «su función de revelar la presencia poderosa aunque incipiente, del amor trascendente de Dios. Porque la Iglesia, toda la Iglesia, incluidos los religiosos, tiende a aceptar los valores y los criterios del mundo (el mundo enemigo del evangelio): la lógica del poder, de los privilegiados, el criterio de la eficacia y del éxito, las castas y las clases con sus privilegios, y hasta fabrica una teología que no es teología, sino ideología defensora de la situación a partir de ellos. Pero la vida profesada por los religiosos recuerda, en ocasiones, a pesar de los mismos religiosos (no somos mejores que los demás), que todo eso es contrario a la lógica de Dios. La presencia de la vida religiosa es siempre una presencia crítica. ...las varias formas de vida religiosa y sus instituciones más representativas han venido naciendo como contrapuesta a unas tentaciones en la que los cristianos parecían estar cayendo y como proyectos de remediar unas necesidades» .

III

En tercer lugar, «Hay siempre un encuentro fecundo y al mismo tiempo un choque doloroso entre el carisma del Espíritu que da lugar a las varias formas de vida religiosa y la institución eclesial que acaba aceptándolo y reconociéndolo» . «Es claro que al establecerse entre otras realidades mundanas (y ello tiene que acontecer por fuerza), la Iglesia gana socialmente y puede perder, tiende a perder a un nivel más profundo (en cuanto puede mundanizarse) . De ahí la necesidad de la profecía que tienda a recordarle su vocación hacia el más allá del orden mundano».

La misión profética y crítica de la vida religiosa, es lo que suele producir el choque entre carisma e institución.

Es que «... el carisma, en cuanto don del Espíritu (el Espíritu de Dios en cuanto trascendente y al mismo tiempo dador de vida), siembra siempre cierta inquietud en la Iglesia. Porque trae vida nueva, nuevas perspectivas y esto presenta siempre cierto desafío a la institución eclesial que se funda en lo establecido y comprobado» .

La constitución dogmática Lumen Gentium nos da una descripción ideal, y por lo tanto sería falsa si se la tomara como una afirmación de lo que sucede siempre, cuando nos dice que la Jerarquía «siguiendo dócilmente los impulsos del Espíritu Santo, acoge las reglas propuestas por eximios hombres y mujeres» . «En realidad esas palabras nos describen lo que tiene que ser y lo que, al final, a pesar de todo, acontece. Porque la realidad es que numerosos fundadores y fundadoras han sufrido no poco a causa de la incomprensión de la comunidad de los creyentes y, en particular, de la Jerarquía. A pesar de las historias edificantes que se han descrito, es posible ver cómo los primeros anacoretas hallaron no poca dificultad en ser aceptados. Mary Ward fue condenada por el Santo Oficio y acabó en la cárcel. Teresa de Jesús fue juzgada por un nuncio, mujer orgullosa y algo loca, porque enseñaba y salía de sus monasterios. No pocos Fundadores y Fundadoras fueron apartados del gobierno de sus Institutos por diversos motivos».

«En un documento la Santa Sede ha reconocido todo esto. El Mutuae Relationes afirma: “Todo carisma auténtico comporta cierta novedad genuina de vida espiritual en la Iglesia y de iniciativa operante, que en el ambiente puede parecer incómoda e incluso puede suscitar dificultades, porque no es fácil reconocer siempre que proviene del Espíritu”  . Exactamente: la vida que trae el Espíritu con sus dones va siempre más allá de la vida de que disfruta la Iglesia. De ahí que, como afirma el mismo documento, hay siempre una relación entre el carisma y la Cruz del Señor. No se puede ser profeta sin morir. Se da vida en la medida en que se está asociado a la muerte del Señor y, por lo mismo, se participa en su resurrección. Hemos de aceptar los sufrimientos como parte de la lógica del Reino Divino. Nuestros fundadores y fundadoras lo aceptaron. Naturalmente, es de esperar también que la lección de la historia pasada haga más cautos a los líderes de la Iglesia. Porque aunque sea muy humano no entender al Espíritu, y el discernimiento de los espíritus que a ellos se confía sea tarea difícil, no es nada glorioso colocarse en oposición al Espíritu».

IV

En cuarto lugar, cuando un carisma es verdadero, la jerarquía –que también es un carisma- termina por reconocerlo. «Todo carisma acaba siempre por ser institucionalizado, cuando la Iglesia-institución lo reconoce».

Aquí hay un peligro: «... en este proceso hay un peligro. Hacer de los Institutos religiosos simple apéndice de la Jerarquía, como se ha tendido a hacer cada vez con mayor fuerza, lo cual significaría vaciar a la vida religiosa de su carga profética. La vida religiosa, en cuanto tal, no pertenece al orden jerárquico de la Iglesia, ha afirmado el Concilio Vaticano II . La vida religiosa es fruto de un movimiento carismático profético que ha enriquecido enormemente la comunidad de los creyentes, precisamente porque ha presentado siempre una alternativa al orden constituido» .

De ahí que parte del encuentro doloroso entre carisma y jerarquía es el hecho de que, por su misma naturaleza, la vida religiosa auténtica presenta siempre una alternativa al orden constituido. Cuando la vida religiosa se esclerosa, deja de ser una alternativa y no es más sal y luz. Un Instituto instalado, aburguesado, burocratizado, decadente, no despierta el interés de nadie. Se encamina a la extinción.

Por ejemplo, «... se iría mucho más allá del voto en su sentido evangélico y católico, reafirmado por el Concilio Vaticano II, si se lo interpretara como algo puramente disciplinar y que exija una obediencia pasiva y ciega, sin diálogo. La vida religiosa terminaría así en un proceso de institucionalización, que convertiría a los religiosos en simples ejecutores de la voluntad de la Jerarquía. La vida religiosa perdería algo que ha constituido históricamente su riqueza: presencia crítica aun en la Iglesia».

Por eso, recientemente, recordaba el Cardenal Joseph Ratzinger: «No es lícito pretender que todo deba encasillarse en una organización unitaria: ¡mejor menos organización y más Espíritu Santo!» .

Queridos hermanos y hermanas:

Pidamos para nosotros y para todos nuestros hermanos y hermanas en la vida religiosa la gracia de ser, siempre, presencia crítica aun en la Iglesia.

Que no seamos «perros mudos» sino intransigentes testigos de la vida que no muere.

Que nunca seamos anquilosados, porque si no Dios no nos seguirá bendiciendo con vocaciones.

¡Señor!: ¡No permitas nunca que caigamos en la tentación de pretender encorsetar al Espíritu Santo, para que nunca lleguemos a ser hombres y mujeres con telas de araña en el cerebro y con olor a naftalina en el corazón!

¡Santísima Virgen!: Tú que has conocido como nadie lo fecundo y a su vez lo doloroso del encuentro del carisma con el orden establecido, alcánzanos la gracia de ser dóciles al Espíritu y al mismo tiempo totalmente sumisos a la jerarquía, en todo lo que corresponda.

VoxVerbi 158

§TÍTULO§ UN VACIAMIENTO DEL DIÁLOGO INTERRELIGIOSO
Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela el 15 de setiembre de 1998, ante toda la Familia Religiosa reunida en nuestro Seminario, con ocasión de la fiesta de Nuestra Señora de los Dolores.

Continuamos hoy con el desarrollo de los temarios propios del diálogo interreligioso, el cual será en la Iglesia tema preferencial el año que viene, el año del Padre, en preparación al Jubileo del 2000. En esta oportunidad quiero referirme a un aspecto de ese diálogo, y este aspecto del que hablaremos es el gran peligro de orientar el diálogo en dirección equívoca. Este peligro acecha tanto más cuanto los sacerdotes, religiosos y religiosas entablan el diálogo con integrantes de otras religiones olvidándose o dejando de lado los principios teológicos que lo rigen. Esta actitud conduce a caer en gravísimos errores. Por eso hoy voy a referirme a la Notificación del 24 de Junio de 1998 de la Congregación para la doctrina de la fe sobre los escritos del padre Anthony de Mello, S. J., nacido en la India en 1931 y muerto en 1987. Dividiremos los temas aclarándolos con la Nota ilustrativa propia publicada en L´Osservatore Romano del 28 de agosto de 1998 (pp.5-6).

*****

§TÍTULO§ A. ¿QUIÉN ES?
1. El P. de Mello “es muy conocido debido a sus numerosas publicaciones, las cuales, traducidas a diversas lenguas, han alcanzado una notable difusión en muchos países, aunque no siempre se trate de textos autorizados por él. Sus obras, que tienen casi siempre la forma de historias breves, contienen algunos elementos válidos de la sabiduría oriental, que pueden ayudar a alcanzar el dominio de sí mismo, romper los lazos y afectos que nos impiden ser libres, y afrontar serenamente los diversos acontecimientos favorables y adversos de la vida. Particularmente en sus primeros escritos, el P. de Mello, no obstante las influencias evidentes de las corrientes espirituales budista y taoísta, se mantuvo dentro de las líneas de la espiritualidad cristiana.

En estos libros trata los diversos tipos de oración: de petición, intercesión y alabanza, así como de la contemplación de los misterios de la vida de Cristo, etc.”

En su obra Sàdhana. Un cammino verso Dio, publicado por primera vez en 1978, sobre todo en su parte final (cf. La devozione, pp. 175-235), Jesús ocupa un lugar central: se habla de la oración de petición, de la oración de intercesión, tal como Jesús enseña en el evangelio, de la oración de alabanza, de la invocación del nombre de Jesús. El libro está dedicado a la Bienaventurada Virgen María, modelo de la contemplación (p.11).

Pero ya en este volumen desarrolla su teoría de la contemplación como autoconciencia («consapevolezza»), que no aparece exenta de ambigüedad. La contemplación entonces no es salir de uno para ver a Dios, sino al contrario, es encerrarse en uno para ahí encontrar a Dios.

2. Pero ya en ciertos pasajes de estas primeras obras, y cada vez más en sus publicaciones sucesivas, se advierte un alejamiento progresivo de los contenidos esenciales de la fe cristiana.

Dado que muchos de sus libros no se presentan en forma doctrinal, sino como colecciones de pequeñas historias, con frecuencia muy ingeniosas, las ideas subyacentes pueden pasar fácilmente desapercibidas. Por ello se hace necesario llamar la atención sobre algunos aspectos de su pensamiento que, en formas diversas, afloran a lo largo de su obra. Nos serviremos de los textos del Autor, que, aun con sus peculiares características, muestran con claridad el pensamiento de fondo.

§TÍTULO§ B. SUSTITUYE LA REVELACIÓN CRISTIANA Y HABLA DE DIOS COMO UN VACÍO
3. El Autor sustituye la revelación acontecida en Cristo con una intuición de Dios sin forma ni imágenes, hasta llegar a hablar de Dios como de un vacío puro.

Ya al comienzo de la obra se equipara la noción de la revelación cristiana y la de Lao Tse, con una cierta preferencia por la de este último: «“El silencio es la gran revelación”, dijo Lao Tse. Según nuestra forma común de pensar, la Revelación se encuentra en la Sagrada Escritura. Y es así. Pero hoy quisiera que descubrieras qué revelación puede encontrarse en el silencio» (p. 15; cf. p. 18).

Pero esta intuición, sin imágenes ni forma, es la de un vacío: “¿Qué cosa miro cuando en silencio miro a Dios? Una realidad sin imagen, sin forma. ¡Un vacío!” (p. 45). Para comunicar con el infinito es necesario “mirar al vacío”. Así se llega a la conclusión, “aparentemente desconcertante, de que la concentración en nuestra respiración o en nuestras sensaciones corporales es una óptima contemplación, en el sentido estricto de la palabra” (p. 51)(8). Se pone en una postura más allá de David de Dinante, a quien Santo Tomás llamó “estultísimo”. Este sería “magnum stultísimum”.

La iluminación interior es la verdadera revelación, mucho más importante que la que nos llega por la Escritura: “Un gurú prometió a cierto estudioso una revelación de mayores consecuencias que cualquier otra contenida en las escrituras… Cuando has adquirido conocimiento, usas una antorcha para mostrar el camino. Cuando estás iluminado, te conviertes en antorcha” (La preghiera della rana I, 126-127). “La santidad no es una conquista, es una Gracia. Una gracia llamada conciencia, una gracia que se llama mirar, observar, entender. Si encendieras la luz de la conciencia y te observaras a ti y todo lo que te rodea durante el día; si te vieras reflejado en el espejo de la conciencia de la forma en que ves tu rostro reflejado en un espejo… sin emitir ningún juicio o condena, te darías cuenta de las transformaciones maravillosas que ocurren en ti.” (Chiamati all’amore, 176).

§TÍTULO§ C. AGNOSTICISMO
4. Para ver a Dios haría solamente falta mirar directamente el mundo. Nada podría decirse sobre Dios; lo único que podemos saber de Él es que es incognoscible. Ponerse el problema de su existencia sería ya un sinsentido. Este apofatismo radical lleva también a negar que la Biblia contenga afirmaciones válidas sobre Dios.

Usa la vía negativa -que pienso que es la principal pero esta vía tiene que venir siempre después de la afirmativa: el mundo existe, ciertamente alguien le debe haber dado la existencia; su existir no puede ser del mismo modo como existen las cosas participadas. Pero de Mello salta directamente a la vía negativa. El P. de Mello en repetidas ocasiones hace afirmaciones sobre Dios que ignoran, si no niegan explícitamente, su carácter personal (panteísmo) y lo reducen a una vaga realidad cósmica omnipresente. “(...) Igualmente Dios y nosotros no somos ni una sola cosa ni tampoco dos como el sol y su luz, el océano y las olas no son ni una sola cosa ni tampoco dos” (Un minuto di saggezza, 44). Todavía con más claridad el problema de la divinidad personal se plantea en estos términos: “Dag Hammarskjöld, ex secretario general de las Naciones Unidas, ha dicho una frase muy bella: “Dios no muere el día en que dejamos de creer en una divinidad personal…” (Messaggio per un’aquila..., 140; lo mismo en La iluminación es la espiritualidad, 60). “Si Dios es amor, entonces la distancia entre Dios y tú es idéntica a la distancia entre ti y la conciencia de ti mismo” (Shock di un minuto, 287). Se critica e ironiza con frecuencia sobre todo intento de lenguaje sobre Dios, con el fundamento de un apofatismo unilateral y exagerado, consecuente con la concepción de la divinidad a que nos acabamos de referir. (...)Y también: “Si quieres ver a Dios, observa directamente la creación. No la rechaces, no reflexiones sobre ella. Limítate a mirar” (p. 41). No se ve cómo entra aquí la mediación de Cristo para el conocimiento del Padre. “Dios no tiene nada que ver con la idea que tenéis de él… Lo único que podemos saber de Él es que es incognoscible (Istruzioni di volo per aquile e polli, 11; cf. ibid. 12-13; Messaggio..., 136; Preghiera della rana, vol 1, 351). Nada por tanto se puede decir sobre Dios: “El ateo comete el error de negar aquello sobre lo que no se puede decir nada… y el teísta comete el error de afirmarlo” (Shock di un minuto, 30; cf. ibid. 360).

§TÍTULO§ D. LA BIBLIA IMPIDE CONOCER A DIOS
5. Las palabras de la Escritura serían indicaciones que deberían servir solamente para alcanzar el silencio. En otros pasajes el juicio sobre los libros sagrados de las religiones en general, sin excluir la misma Biblia, es todavía más severo: éstos impedirían que las personas sigan su sentido común, convirtiéndolas en obtusas y crueles.

Esto es algo tremendo: para Anthony de Mello la Sagrada Escritura -es decir, la fuente de la Revelación es el impedimento para conocer a Dios. Las escrituras, incluida claramente la Biblia, no nos dan a conocer tampoco a Dios, son sólo como la señal indicadora que no me dice nada sobre la ciudad a la que me dirijo: “Llego a una señal donde está escrito Bombay… Esa señal no es Bombay y ni siquiera se le asemeja. No es un retrato de Bombay. Es un indicación. Esto son las escrituras: una indicación” (Istruzioni di volo... 12). Siguiendo la metáfora, diríamos que la indicación resulta inútil cuando se ha llegado al punto de destino. Y esto es lo que parece afirmar A. de Mello: “La escritura es una parte excelente, el dedo apuntado que indica la luz. Usamos sus palabras para ir más allá y alcanzar el silencio” (ibid. 15). Paradójicamente, la revelación de Dios no se expresa en su palabra, sino en su silencio (cf. también Un minuto di saggezza, 129; 167; 201, etc.; Messaggio per un’aquila che si crede un pollo, 112-113). “En la Biblia se nos señala solamente el camino, como ocurre con las escrituras musulmanas, budistas, etc.” (La iluminación es la espiritualidad, 64).

§TÍTULO§ E. EL CRISTIANISMO IMPIDE CONOCER LA VERDAD
6. Las religiones, incluido el Cristianismo, serían uno de los principales obstáculos para el descubrimiento de la verdad. Esta verdad, por otra parte, no es definida nunca por el Autor en sus contenidos precisos.

La verdad es lo que importa, venga de Buda o de Mahoma, ya que “lo importante es descubrir la verdad en donde todas las verdades coinciden, porque la verdad es una” (ibid. 65). “La mayor parte de las personas, desgraciadamente, tiene suficiente religión para odiar pero no para amar” (La preghiera della rana, vol 1, 146; cf. ibid. 56-57; 133). Cuando se enumeran los obstáculos que impiden ver la realidad, la religión ocupa el primer lugar: “Primero, tu fe religiosa. Si tú tomas la vida como comunista o como capitalista, como musulmán o como judío, estás experimentando la vida con prejuicios y de modo tendencioso: he aquí una barrera, un estrato de grasa entre la Realidad y tu espíritu, que no llega a ver ni a tocar directamente la Realidad” (Chiamati all’amore, 62). “Si todos los seres humanos estuvieran dotados de un corazón así, ninguno se etiquetaría como comunista o capitalista, cristiano, musulmán o budista. La luz y la claridad de su visión les revelarían que todos los pensamientos, todos los prejuicios, todas las creencias, son candiles cargados de tinieblas, nada más que signos de su propia ignorancia” (ibid. 172; cfr también Un minuto di saggezza, 169; 227, sobre los peligros de la religión). Lo que se afirma de la religión, se dice también en concreto de las Escrituras (cfr. Il canto degli uccelli, 186s; Shock di un minuto, 28). De Mello uniforma todas las religiones en un sentido negativo: todas son malas.

§TÍTULO§ F. EL DIOS DE LA PROPIA RELIGIÓN NO ES ÚNICO NI ES PERSONA
7. Pensar que el Dios de la propia religión sea el único, sería simplemente fanatismo. Dios es considerado como una realidad cósmica, vaga y omnipresente. Su carácter personal es ignorado y en la práctica negado.

Se proclama por tanto un Dios impersonal que está por encima de todas las religiones, a la vez que se ataca el anuncio cristiano acerca del Dios amor, que sería incompatible con la necesidad de la Iglesia para la salvación: “Mi amigo y yo vamos a la feria. La feria internacional de las religiones… En el pabellón judío nos dieron unos volantes que decían que Dios era compasivo y que los judíos eran su pueblo elegido. Los judíos. Ningún otro pueblo era tan elegido como el pueblo judío. En el pabellón musulmán aprendimos que Dios era misericordioso y que Mahoma era su único profeta. La salvación viene escuchando al único profeta de Dios. En el pabellón cristiano descubrimos que Dios es amor y que no hay salvación fuera de la Iglesia. Entra en la Iglesia o te arriesgas a condenarte eternamente. Mientras nos alejábamos pregunté a mi amigo: ¿qué piensas de Dios? Él respondió: es un santurrón, fanático y cruel. Una vez llegado a casa le dije a Dios: ¿Cómo soportas este género de cosas, Señor? ¿No ves que desde hace siglos te están dando mala fama? Dios respondió: yo no he organizado esta feria. Me avergonzaría incluso de visitarla” (Il canto degli uccelli, p. 186s., historia La fiera internazionale delle religioni; cf. también pp. 190-191; p. 194). La enseñanza de la Iglesia sobre la voluntad salvífica universal de Dios y la salvación de los no cristianos no está expuesta en modo correcto. Y también sobre el mensaje cristiano del Dios amor: “Dios es amor. Y nos ama, y nos recompensa siempre si observamos sus mandamientos. ¿Sí?, dijo el maestro. Entonces la noticia no es tan buena, ¿no?” (Shock di un minuto, 218; cf. ibid. 227). Toda religión concreta es un impedimento para llegar a la verdad. De la religión en general se dice lo que veíamos afirmado de las Escrituras: “Todos los fanáticos querían agarrarse a su Dios y hacerlo el único” (La iluminación es la espiritualidad, 65; cf. ibid. 28; 30).

§TÍTULO§ G. JESÚS NO ES EL HIJO DE DIOS
8. El P. de Mello muestra estima por Jesús, del cual se declara “discípulo”. Pero lo considera un maestro al lado de los demás. La única diferencia con el resto de los hombres es que Jesús era “despierto” y plenamente libre, mientras los otros no. Jesús no es reconocido como el Hijo de Dios, sino simplemente como aquel que nos enseña que todos los hombres son hijos de Dios.

La filiación divina de Jesús se diluye en la filiación divina de los hombres: “A lo que Dios replicó: Un día de fiesta es sagrado porque demuestra que todos los días del año son sagrados. Y un santuario es santo porque demuestra que todos los lugares están santificados. Así, Cristo ha nacido para demostrar que todos los hombres son hijos de Dios” (Il canto degli uccelli, 188). De Mello muestra ciertamente una adhesión personal a Cristo, del cual se declara discípulo (Alle sorgenti, 13.99), en el cual cree (p. 108) y con el que se encuentra personalmente (p. 109ss; 117ss). Su presencia transfigura (cf. p. 90s). Pero otras afirmaciones resultan desconcertantes: Jesús es mencionado como un maestro entre tantos: “Lao Tse y Sócrates, Buda y Jesús, Zaratustra y Mahoma” (Un minuto di saggezza, 13). Jesús en la cruz aparece como el que se ha liberado perfectamente de todo: “Veo al crucificado despojado de todo: privado de su dignidad… privado de su reputación… privado de todo apoyo… privado de su Dios… mientras miro a ese cuerpo sin vida, entiendo poco a poco que estoy mirando el símbolo de la liberación suprema y total. Precisamente porque está clavado en la cruz, Jesús llega a estar vivo y libre… Así, ahora contemplo la majestad del hombre que se ha liberado de todo lo que nos hace esclavos y destruye nuestra felicidad…” (Alle sorgenti, 92-93). Jesús en la cruz es el hombre libre de todos los lazos, se convierte por tanto en el símbolo de la liberación interior de todo aquello a lo que estamos apegados. ¿Es algo más que el hombre libre? ¿Es Jesús mi salvador o me remite a una realidad misteriosa que le ha salvado a él?: “¿Podré alguna vez entrar en contacto, Señor, con la fuente de la cual brotan tus palabras, tu sabiduría?… ¿Podré encontrar las fuentes de tu valentía?” (ibid. 116). “Lo más bonito de Jesús es que se encontraba a gusto con los pecadores, porque entendía que no era en nada mejor que ellos… la única diferencia entre Jesús y los pecadores era que él estaba despierto y ellos no” (Messaggio per un’aquila che si crede un pollo, 37; también La iluminación es la espiritualidad, 30; 62). La presencia de Cristo en la Eucaristía no es más que un símbolo que apunta a una realidad más profunda, la presencia de Cristo en la creación: “Toda la creación es Cuerpo de Cristo, y tú crees que sólo está en la Eucaristía. La Eucaristía señala esa creación. El Cuerpo de Cristo está por todas partes, y tú sólo reparas en su símbolo que te está apuntando lo esencial que es la vida” (La iluminación es la espiritualidad, 61).

§TÍTULO§ H. TAMPOCO SON CORRECTAS SUS TEORÍAS SOBRE LA VIDA ETERNA
9. También las afirmaciones sobre el destino definitivo del hombre provocan perplejidad. En cierto momento se habla de una “disolución” en el Dios impersonal, como la sal en el agua. En diversas ocasiones se declara también irrelevante la cuestión del destino después de la muerte.

El ser del hombre parece llamado a una disolución, como la de la sal en el agua: “Antes de que aquel último pedazo se disolviera, la muñeca de sal exclamó sorprendida: ¡ahora sé quién soy!” (Il canto degli uccelli, 134). En otros momentos se declara irrelevante la cuestión de la vida más allá de la muerte: “¿Hay vida después de la muerte?… ¡esa es la cuestión!, respondió el maestro enigmáticamente” (Un minuto di saggezza, 93; cf. ibid. 37). “Un buen síntoma del hecho de que estáis despiertos es que no os importa nada de lo que sucederá en la próxima vida. El pensamiento no os molesta; no os importa. No os interesa, punto y basta” (Messaggio per un’aquila che si crede un pollo, 50-51; también Messaggio..., 166). Tal vez todavía con más claridad: “¿Porqué preocuparse del mañana? ¿Hay una vida después de la muerte? ¿Sobreviviré después de la muerte? ¿Por qué preocuparse del mañana? Entrad en el presente” (Messaggio..., 126). “La idea que la gente tiene de la eternidad es estúpida. Piensa que dura para siempre porque está fuera del tiempo. La vida eterna es ahora, está aquí” (La iluminación es la espiritualidad, 42).

§TÍTULO§ I. SOLO LE IMPORTA LA VIDA PRESENTE
10. Debería interesar solamente la vida presente. En cuanto a ésta, puesto que el mal es solamente ignorancia, no existirían reglas objetivas de moralidad. El bien y el mal serían solamente valoraciones mentales impuestas a la realidad.

El mal no es más que ignorancia, falta de la iluminación: “Cuando Jesús ve el mal lo llama con su nombre y lo condena sin titubear. Sólo que donde yo veo la maldad él ve la ignorancia… Padre, perdónalos… (Lc 23,34)” (Alle sorgenti, 191). Ciertamente este texto no refleja toda la enseñanza de Jesús sobre el mal del mundo y el pecado; Jesús ha acogido a los pecadores con pro funda misericordia, pero no ha negado su pecado, más bien ha llamado a la conversión. En otros lugares hallamos todavía afirmaciones más radicales: “No hay nada bueno ni malo, sino que el pensamiento lo hace tal” (Un minuto di saggezza, 115). “En realidad no existe ni el bien ni el mal en los hombres o en la naturaleza. Existe solamente una valoración mental impuesta a ésta o a aquella realidad” (Istruzioni di volo per aquile e polli, 100; ibid. 104-105). No hay razón para el arrepentimiento de los pecados, ya que de lo único de que se trata es de despertarse al conocimiento de la realidad: “No lloréis por vuestros pecados. ¿Por qué llorar por los pecados que habéis cometido durante el sueño?” (Messaggio per un’aquila che si crede un pollo, 33; ibid. 51; 166). La causa del mal es la ignorancia (Shock di un minuto, 260). El pecado existe, pero es un acto de locura (La iluminación es la espiritualidad, 63). El arrepentimiento es así volver a la realidad (cf. ibid. 48). “El arrepentimiento es un cambio de la mente, una visión radicalmente diversa de la realidad” (Shock di un minuto, 262).

§TÍTULO§ J. CUALQUIER CREDO IMPIDE EL ACCESO A LA VERDAD
11. En coherencia con lo expuesto hasta ahora, se puede comprender cómo, según el Autor, cualquier credo o profesión de fe en Dios o en Cristo impedirían el acceso personal a la verdad. La Iglesia, haciendo de la palabra de Dios en la Escritura un ídolo, habría terminado por expulsar a Dios del templo. En consecuencia, la Iglesia habría perdido la autoridad para enseñar en nombre de Cristo.

En diferentes lugares de la vasta obra se critica de manera indiferenciada a las instituciones eclesiásticas: “Los profesionales han asumido completamente el control de la vida religiosa…” (Il canto degli uccelli, 74s). La función del credo o la profesión de fe es juzgada negativamente, como lo que impide el acceso personal a la verdad y a la iluminación. Así con matices diversos en ibid. p. 50; 59; 62s; 212. “Cuando ya no te haga falta el agarrarte a las palabras de la Biblia, entonces es cuando ésta se convertirá para ti en algo muy bello y revelador de la vida y su mensaje. Lo triste es que la Iglesia oficial se ha dedicado a enmarcar el ídolo, encerrarlo, defenderlo, cosificándolo sin saber mirar lo que realmente significa” (La iluminación es la espiritualidad, 66). Ideas semejantes se exponen en La preghiera della rana, vol 1, 21; 133, 135; 139: “Un pecador público fue excomulgado y se le prohibió entrar en la Iglesia. Fue a lamentarse con Dios: No me dejan entrar, Señor, porque soy un pecador. ¿De qué te lamentas? — dijo Dios—, tampoco me dejan entrar a mí” (ibid. 148).

Entre estas diversas afirmaciones se da ciertamente una conexión interna: si se cuestiona la existencia de un Dios personal, no tiene sentido que se haya dirigido a nosotros en su Palabra. La Escritura no posee por tanto un valor definitivo. Jesús es un maestro como los demás; sólo en las primeras obras aparece como el Hijo de Dios. Tendría poco sentido esta afirmación a partir de la concepción de Dios a que acabamos de referirnos. Consiguientemente no se puede atribuir valor a la enseñanza de la Iglesia. Nuestra supervivencia personal más allá de la muerte es problemática si Dios no es persona. Es claro que tales concepciones acerca de Dios, de Cristo y del hombre no son compatibles con la fe cristiana.

§TÍTULO§ INCOMPATIBLES CON LA FE CATÓLICA
12. Con la presente Notificación, esta Congregación, a fin de tutelar el bien de los fieles, considera obligado declarar que las posiciones arriba expuestas son incompatibles con la fe católica y pueden causar grave daño.

No podía por tanto faltar una intervención clarificadora de parte de quien tiene la responsabilidad de tutelar la doctrina de la fe, para poner en guardia a los fieles acerca de los peligros presentes en los escritos del Padre de Mello o de cualquier modo a él atribuidos.

*****

Queridos hermanos y hermanas:

Actualmente, hay sacerdotes católicos y religiosas que pierden lamentablemente el tiempo porque hablan de diálogo interreligioso pero se olvidan de que este debe ir acompañado del anuncio del Evangelio. Este olvido se debe a que han renunciado al evangelio de Cristo. Son muchos hombres y mujeres que se han dejado cautivar, entre otros, por este Anthony de Mello, que ha claudicado en lo esencial, que es la fe católica, apostólica y romana; y ha claudicado en lo más fundamental de esta fe, como lo es la divinidad de nuestro Señor Jesucristo. A quienes se han dejado cautivar por estas doctrinas extrañas a la fe católica se les aplica la sentencia de San Juan en su carta: “Están entre nosotros pero no son de los nuestros” (cf. 1 Jn 2, 19). Tienen otra fe.

Nosotros queremos ir al diálogo interreligioso, pero no para hacer estos mamarrachos, no para apostatar de la fe, sino para hacer que nuestro diálogo sea un camino de apertura hacia Jesucristo para tantos hermanos nuestros que están en las religiones no cristianas. Nuestra posición es diametralmente opuesta. No se trata entonces de poner una bandera de remate sobre la riquísima tradición doctrinal, litúrgica, cultural del cristianismo, sino que, justamente, se trata de abrir estos tesoros a todos los pueblos que no los poseen, para que de ese modo participen de su riqueza insondable.

Se lo pedimos a la Santísima Virgen.

VoxVerbi 159

§TÍTULO§ ALUMBRADOS Y APARICIONISTAS
Homilía pronunciada por el padre Carlos Miguel Buela el día domingo 20 de septiembre de 1998, en la parroquia Nuestra Señora de los Dolores.

En la primera lectura del domingo anterior se nos decía: Se han apartado rápidamente del camino que yo les había señalado (Ex 32, 8). Este "apartarse del camino" es una tendencia, una tentación constante en la historia de la Iglesia: los hombres y los pueblos tienen la tentación de apartarse del camino que les señala Dios, buscando otros caminos que son siempre caminos equivocados. En la segunda lectura del día de hoy, San Pablo nos habla de "Cristo Jesús, que se entregó a sí mismo para redención de todos: testimonio dado para su tiempo, para cuya promulgación he sido hecho yo heraldo y apóstol. Digo verdad en Cristo y no miento" (1 Tim 2, 18). El apóstol, el ministro de Cristo, siempre tiene que decir la verdad, no debe mentir.

En estos tiempos se alzan innumerables profetas, visionarios, aparicionistas, iluminados, pseudomísticos, con todo un cortejo de profecías, apariciones, revelaciones. Muchas veces se trata de hermanos nuestros, aun sacerdotes, que se confunden lamentablemente y comienzan a seguir un camino que no es el camino del Señor. Por eso hay que estar atentos; el único camino para la santidad es el camino de la verdad. La mentira podrá parecer en algunos momentos interesante -a veces muy interesante-, pero la mentira tiene patas cortas y para poco sirve.

I. Criterios Para Discernir Las Profecías

En este tema de las revelaciones privadas (revelaciones, apariciones, visiones, etc.) hay que tener siempre en cuenta que al haber terminado la revelación pública y oficial con la muerte del último apóstol, siempre será algo dialéctico: puede ser bueno, puede ser malo. Hay que estar atentos. De tal manera que todo este mundo de revelaciones privadas se rige por dos principios, como lo dice el p. Castellani. El primer principio lo da San Pablo, en la carta a los Tesalonicenses, 5, 19ss: «No apaguéis al espíritu, no despreciéis las profecías, probadlo todo, quedáos con lo bueno«. El segundo principio es de San Juan: «No creáis a cualquier espíritu, sino examinad a los espíritus si son de Dios, porque muchos pseudo profetas han salido a escena« (1 Jn 4, 1). Por un lado, no despreciar las profecías, por otro lado, discernirlas.

II. Profecías y Devociones Verdaderas

En la historia de la Iglesia hemos tenido revelaciones privadas que han servido para edificación del pueblo cristiano, para aumento de la devoción y de la fe. Por ejemplo, la devoción al Sagrado Corazón de Jesús, que se le apareció a Santa Margarita María de Alacquoque, en Paray-le-Monial, Francia; la aparición de la Virgen en Lourdes, a Santa Bernardita Soubirou; la aparición en Fátima, a los tres pastorcitos; la aparición de Jesús Misericordioso a la Beata Faustina Kowalska, que dio a conocer la devoción a la Divina Misericordia. La Iglesia en su prudencia milenaria nunca se ha pronunciado sobre el hecho particular de las revelaciones; las ha aceptado de manera indirecta al beatificar, al canonizar, al vidente.

III. Profecías y Devociones Dudosas, Falsas o Ridículas

Pero también se han dado y se dan, muchísimas falsas apariciones y visiones. Muchas cuestionables - uno no sabe si sí o si no-; otras ridículas; algunas falsas, y otras, directamente apócrifas, como por ejemplo, la «Revelación de la Gran Pirámide«, que de ser cierta, sería más grande que la Revelación cristiana, cosa que no puede ser. O la de Malaquías, del siglo XVI, que tuvo sus manejos turbios, según se ha comprobado. O tantas otras, que incluso nos ha sido dado de alguna manera, ser testigos. Algunas de ellas son graciosas: cuando estaba en mi primer destino uno de los feligreses me dice: «Padre, se me apareció la Virgen de la Merced, y me saludó tres veces sacándose la corona«. Él creía que las reinas saludan como los hombres, que se sacan el sombrero. Y le digo: «¿Con qué mano se sacó la corona? Porque en una tiene al Niño Jesús, en otra, las cadenas...«.

Años atrás, un grupo de mujeres rezaban el rosario en la cocina de una de ellas, cuando empezaron a ver en la tela mosquitera de la cocina una imagen del Sagrado Corazón. Pero lo que sucede es que cuando cae el sol, los rayos luminosos son distorsionados por la trama de la tela, y entonces así se puede ver incluso hasta la Última Cena. Recuerdo que cuando niño teníamos un balcón grande, con cortinas. Cuando me enfermaba, mi mamá me hacía observar las cortinas, para ver qué imágenes me aparecían. Y me aparecían imágenes de todo tipo: un ejército, un caballo, un tren... De todo, porque la imaginación es así: antojadiza y cambiante. Sucede de igual modo cuando uno ve las nubes, y empieza a descubrir distintas formas; se puede ver lo que a uno se le ocurra... Otras son más ridículas: aquí en Mendoza, un tal Innocenti, decía que se le aparecía la Virgen. Una vez, en un supuesto diálogo con la Virgen, le dice: «Santísima Virgen, hace tanto tiempo que no te aparecías, ¿qué te pasaba? (silencio). «¡Ah, estabas enferma, estabas engripada...!«. ¡La Virgen, que resucitó en cuerpo y alma y por tanto está en los cielos, impasible, con necesidad de tomar medicamentos...! ¡De terror!

Hubo otra que en su momento levantó polvareda, sobre todo en Buenos Aires, llamada Brote Nuevo. Cuando la Jerarquía de la Iglesia le llamó la atención al vidente, este publicó en su diario «El Buen Pastor«, del 6 de julio de 1990, esta revelación: «...si creéis en la autenticidad de la iglesia, creed en la autenticidad de estas palabras. La iglesia de vuestro país, Argentina, está siendo entregada en manos de mi enemigo, esa acción ha sido iniciada por un sector de la Jerarquía Eclesiástica... (...) Mas Yo os digo (palabra del vidente): todos estos obispos y sacerdotes que con mala fe y sin investigar debidamente buscando la verdad luchan contra esta obra, recibirán cada uno su aviso. Muy altos miembros de la Jerarquía local... han sido atacados por enfermedad gravísima, he ahí el pago por sus iniquidades... Dejo hoy en estas manos (las del vidente) la facultad de sanarles, bajo la condición de que se acerquen a pedir humildemente la intercesión de este instrumento...«.

En otro lado, en Chile, una supuesta aparición en la localidad de Peñablanca, del niño Miguel Ángel Poblete -que luego resultó ser hermafrodita- con toda una serie de cosas rarísimas, como por ejemplo, subir el cerro caminando para atrás. Hacía que la Virgen se parase sobre un almohadón... ¿Quién se para sobre un almohadón? Además es bastante incómodo... Son todas cosas estúpidas, ridículas. En una parte del «encuentro« se da el siguiente diálogo: «Ella (la Virgen) me mostró a Jesús, es grande; me dijo que lo llamara «hermano» y la Señora perdonó todos los pecados de los presentes«. Pero resulta que la Virgen no tiene poder de absolver porque no es sacerdote, y si no puede dar la absolución, no puede perdonar los pecados. Continúa la «aparición«, y ahora el enfoque es sobre los ovnis: «Periodista: ¿qué dijiste de los OVNIS? Miguel Ángel: La Virgen dice que existen y que son más espirituales que nosotros, no debemos tenerles miedo«. Inclusive hay cosas de mal gusto, como esta: «Periodista: ¿otro mensaje? Miguel Ángel: «Las mujeres no deben usar pantalones en la Eucaristía porque excitan a los hombres».

Un caso distinto fue el de un sacerdote: resulta que tuvo la desgracia de que la muchacha que lo ayudaba en un hogarcito, empezó a decir que tenía visiones, y él le creyó. Las supuestas revelaciones que publica el diario Crónica, no son de él, porque él no las recibió, sino de esta muchacha: «...Un día después, le llega esta revelación: «Estados Unidos está perdido para mi Hijo. Sobre su pueblo caerá un ángel que arrasará a su gente. de la tierra, limpia ya, surgirá una nueva raza ganada para Dios, ganada para mi Divino Hijo». Más tarde, el 29 de febrero, según el padre Smiriglio, la Virgen le reveló que «Europa quedará hundida bajo las aguas. Los hombres sin fe tampoco creerán esto, pero así sucederá»«.

Son profecías que se contradicen entre sí: recién escuchábamos a un vidente que decía que los ovnis son «espirituales«; pero resulta que hay otra que dice lo opuesto, sobre el mismo tema: «En cuanto al asunto de las naves espaciales extraterrestres llamadas OVNIS, la Santísima Virgen María nos dice, haciendo referencia a su origen: «Aquello a lo que vosotros llamáis ovnis, son vehículos que utilizan los demonios para trasladarse a la tierra... Ellos (refiriéndose a los espíritus inmundos) no pueden trasladarse por sí mismos como los Ángeles...». (...) Por lo tanto, ¡atención con la Flota Galáctica...! Que eso no es una película de ciencia ficción, sino una realidad escabrosa...!«.

Otras incluso profetizan quién será el próximo Papa: «El próximo Papa... será Pedro II, el Auténtico (el cual llevará en su báculo la efigie de un gran santo), será el último Papa de la historia, y conducirá la Iglesia en su edad oscura y su tiempo oscuro, en sus momentos finales de la historia de la humanidad... Rogad por el futuro Papa... en estos momentos él no es sacerdote - todavía- (como el primer Papa, Pedro I, que era al principio un humilde pescador de Galilea, al principio), queridos hijos, es un hombre ordinario de familia (como también lo fue Pedro I, que luego dejó su casa y siguió al Señor). Pero (el futuro Pedro II) sabe de la misión a él confiada y lo sabe también nuestro santo Vicario, el Papa Juan Pablo II«. Es decir, el Papa ya sabe quién será su sucesor; el próximo Papa es una persona casada. «Por una gracia especial de nuestra Santa Madre, conozco la identidad del futuro y auténtico Papa Pedro II«.

Una de las cosas claves de las profecías es saber si se cumplen o no se cumplen. Por ejemplo, esta de Wladislao Biernacki: indica que todo terminará a lo más tardar, para 1994. El inicio: entre 1988 y 1990. Ya pasó 1994.

Todo esto hace recordar a los Testigos de Jehová, que también profetizan. Tenía un compañero en la secundaria, que decía que al año siguiente venía el fin del mundo. El año siguiente era 1955. Pasó el año 1955: «Ah, no, entonces, el fin del mundo va a ser en 1960«; pasó el año 1960; «...entonces será en 1965... «. Y así sucesivamente... Alguna vez van a acertar; pero ser un profeta de ese modo, también así yo soy profeta. Ser profeta no es acertar un pálpito; al verdadero profeta se le manifiesta Dios y le muestra lo que Él quiere.

La siguiente profecía fue publicada en el diario «Hoy«, en el año 1987: «...antes de que estalle la guerra, aparecerá en el cielo de la noche una gran luminosidad que podrá ser apreciada en todas partes del mundo. Sobre este punto consideramos oportuno remitirnos a San Juan Bosco, fundador de la congregación salesiana que en el siglo pasado tuvo una visión relacionada con esta guerra. Sobre este acontecimiento, manifestó que la «confrontación bélica duraría aproximadamente ocho meses, y que el Papa, al retornar a Roma, pues parece que la guerra lo va a sorprender en uno de sus peregrinajes, encontraría a la ciudad sin habitantes, como si un huracán hubiera barrido con todas las vidas». ... (la visión de Don Bosco) expresa que «los acontecimientos pueden suceder en el año que tendrá un mes con dos plenilunios. Astronómicamente ya está calculado y corresponde al mes de mayo de 1988, lo que es un acontecimiento algo extraño, pues se repite cuatro veces por siglo, es decir, cada veinticino años, y ya se han producido tres en lo que va de este. Esto es lo que la Virgen de Fátima dejó en sus mensajes. Esto es lo que San Juan Bosco tuvo en su visión«. Ya pasó mayo de 1988.

En San Luis había aparecido la Virgen de la Chuleta: era un bife, que cuando empezó a descomponerse... ¡desapareció la aparición! Pero hasta entonces, era «La Virgen de la Chuleta«, porque el bife tenía la forma de la Virgen.

En Buenos Aires, era la Virgen del Tanque de Agua...

Las siguientes son unas pseudo-revelaciones atribuidas a sor Consolata Betrone: «Le decía Jesús: «Piensa en Mí y en las almas. En Mí, para amarme, en las almas, para salvarlas» (22 de agosto de 1934). Añadía: «La renovación de este Acto debe ser frecuente, incesante: día por día, hora por hora, minuto por minuto» (21 de mayo de 1936). «Cuando tengas tiempo libre y no tengas otra cosa que hacer, toma tu corona del Rosario en tus manos y a cada cuenta repite: Jesús, María, os amo, salvad las almas. En cuatro o cinco minutos habrás hecho pasar por tus dedos todas las cuentas y habrás salvado 55 almas de pecadores, habrás reparado por 55.000 blasfemias»«. Creen que es una cosa matemática, mágica, como pasaba con Brote Nuevo, que rezaban por las decenas caídas del rosario. ¿Qué son las decenas caídas? Cuando uno en vez de rezar las diez Ave Marías, reza nueve; para ellos no vale, porque falta una. Pero no es una cosa matemática.

Otros casos son de religiosas que tienen pseudo-apariciones, y de sacerdotes que les creen: una religiosa decía que iban a ir de misioneros a Camboya, y allí en Camboya, todos iban a morir mártires. Eso es algo bueno, hermosísimo, brillante; se trata nada menos que el ideal del martirio anunciado... Pero eso solamente servía para crear un espíritu de ghetto, separados de todos los demás; ese grupo era selecto, elegido. Los demás, eran la masa dam nata.

Un hecho reciente ocurrió en un Carmelo: una monjita había convencido al sacerdote que le diera en vez de una hostia, dos hostias, para tener más la sensación del signo sacramental, la presencia de nuestro Señor. La Madre Superiora se dio cuenta que el sacerdote siempre demoraba un poco más al llegar a esa hermana. Al observar más detenidamente, se dio cuenta que le daba dos formas. ¡Es algo ridículo! Esto sirve para ver hasta dónde las almas consagradas se pueden desordenar de una manera lamentable.

Sin ir más lejos, aquí, en la diócesis de San Rafael, hemos tenido, en el tiempo en que estamos, por lo menos seis o siete intentos fundacionales, siguiendo a pseudo-carismas fundacionales.

IV. No Apagar El Espíritu; Quedarse Con Lo Bueno

Por eso hay que tener siempre presente que no se deben creer a tontas y locas cualquier cosa, ni siquiera si son revelaciones a un sacerdote o a una monjita... No hay que despreciar las profecías, pero hay que probarlo todo, quedarse solamente con lo bueno, y ver si el espíritu que mueve a esa pretendida vidente, o pretendido vidente, es de Dios o no es de Dios.

Lo mejor es seguir los consejos de San Juan de la Cruz, que dice que no hay que llevar el apunte a esas cosas, «porque tan ignorante es el sentido corporal de las cosas razonables, espirituales digo, como un jumento de las cosas razonales y aún más.(...) Y así, siempre se han de tener tales cosas por más cierto ser del demonio que de Dios: el cual en lo más exterior y corporal tiene más de mano, y más fácilmente puede engañar en esto que en lo más interior y espiritual. (...) dado caso que algunas sean de Dios, no por eso se hace a Dios agravio ni se deja de recibir el efecto y fruto que quiere Dios por ellas hacer al alma, porque el alma las deseche y no las quiera«.

En otro capítulo, recuerda cómo antes se le preguntaban cosas a Dios en el Antiguo Testamento, y en el Nuevo ya no, y dice la razón: porque ya ha llegado Cristo, y con Él la plenitud de la Revelación. Dice así San Juan de la Cruz: «...le podría responder Dios de esta manera diciendo: «Si te tengo ya habladas todas las cosas en mi Palabra, que es mi Hijo, y no tengo otra, ¿qué te puedo yo ahora responder o revelar que sea más que eso? Pon los ojos sólo en él, porque en él te lo tengo todo dicho y revelado, y hallarás en él aún más de lo que pides y deseas. Porque tú pides locuciones y revelaciones en parte, y si pones en él los ojos, lo hallarás en todo; porque él es toda mi locución y respuesta y es toda mi visión y toda mi revelación. Lo cual os he ya hablado, respondido, manifestado y revelado, dándoosle por hermano, compañero y maestro, precio y premio (...) por lo cual, el que ahora quisiese preguntar a Dios, o querer alguna visión o revelación, no sólo haría una necedad, sino haría agravio a Dios, no poniendo los ojos totalmente en Cristo, sin querer otra alguna cosa o novedad«.

Por eso seamos prudentes, no caigamos en eso tan fácil del espíritu humano, el considerarnos iluminados, porque son muchos los que, llevados de su propia soberbia, de su propio juicio, finalmente, creyendo ser obra de Dios, solamente han propiciado la acción del diablo.

Pidámosle a la Santísima Virgen, la gracia de ser siempre fieles al único Señor que merece ser servido, Jesucristo, nuestro Señor.

VoxVerbi 161

Alumbrados y aparicionistas (II)

Homilía pronunciada por el

p. Carlos Miguel Buela, VE,

el día domingo 27 de septiembre de 1998

en la parroquia Nuestra Señora de los Dolores.

En este domingo quiero redondear el tema que tratamos el domingo anterior -que es un tema que siempre aflora en la vida de la Iglesia-, y que es el de las profecías privadas, visiones, apariciones, locuciones. Recordábamos que es una realidad dialéctica por que se rige por dos principios que están en la Sagrada Escritura. El primero es: «No apaguéis el espíritu, no despreciéis las profecías, probadlo todo, quedáos con lo bueno« (1 Tes 5, 19ss). Este principio se complementa con un segundo dado por San Juan en su primera carta: «No creáis a cualquier espíritu, sino examinad si los espíritus son de Dios, porque muchos pseudo profetas han salido a escena en el mundo« (1 Jn 4, 1).

I. Reglas para discernir las profecías verdaderas de las falsas

Al tratar este tema hay que tener en cuenta que así como la credulidad en la gente sencilla probablemente no pase de pecado venial -debido a que está llevada por su ignorancia, por su falta de información-, en el sacerdote y en el futuro sacerdote, sin embargo, la situación tal vez sea distinta: quizás hasta puede ser pecado mortal darle fe a ese tipo de cosas. Tenemos el testimonio de la Santísima Virgen: se le aparece a ella el ángel y sin embargo, «se preguntaba en su interior qué significa este saludo« (Lc 1, 29). No creía a tontas y a locas cualquier cosa.

A este respecto, el p. Castellani nos recuerda las reglas generales que atañen a las profecías privadas:

1º. Toda profecía privada que contradiga las profecías canónicas, es falsa. (análogamente vale para visiones, revelaciones y todo lo demás).

2º. Hay muchas que no se han verificado. Si no se verificaron, no se dieron, esa profecía era falsa.

3º. Muchas que se contradicen entre sí (como veíamos el domingo pasado, unas decían que los ovines eran cosas celestiales, otras, del infierno). La contradicción es signo de falsedad.

4º. Si se hallan en el profeta o en sus visiones algo chocante, inmoral o antidogmático, hay que dejarlo sin más. Eso no puede ser de Dios.

5º. En una profecía o visión verdadera, puede haber partes falsas que provienen de la mente o imaginación del profeta, y no de la visión que tuvo. Esto lo recuerda San Ignacio en el libro de los Ejercicios, cuando dice que el alma después de la consolación queda «en caliente« por la visión divina, entonces forma pensamientos creyendo que son de la moción de Dios, de la propia consolación, pero resulta que son de su propio juicio.

II. Características de los falsos místicos

La aparición de falsos místicos es una característica recurrente en la historia de la Iglesia. Es un fenómeno permanente en la Iglesia que se lo conoce con distintos nombres, uno de ellos es el de iluminados, o también alumbrados. Para caracterizar en general a los falsos místicos, nos basta para nuestro empeño con la descripción de este movimiento tal como se presentó hace unos siglos. El iluminismo o alumbradismo es una doctrina, una creencia «basada en el convencimiento de la iluminación interior que según ellos es inspirada directamente por Dios –son los que nosotros decimos que tienen «teléfono directo» con el Espíritu Santo- pero que va acompañado de groseros errores morales. Floreció en Europa en los siglos XVI y XVII, en Alemania, Italia, Francia y sobre todo España (aquí se la conoció como la secta de los alumbrados, y se desarrolló en un pequeño círculo de religiosos, especialmente franciscanos, monjas y mujeres piadosas). Esta falsa mística tiene muchos puntos de contacto con el quietismo. (...) Se trata de gente que pretendían recibir directamente de Dios y al margen de los medios de gracia dispensados por la Iglesia, una luz especial que les hacía aptos para la revelación y para la perfección. El alumbrado era un místico de torpe calidad, degenerado y grosero, y la secta fue como un cáncer del misticismo«.

Se trata de un «falso misticismo, ávido de novelerías, de revelaciones y éxtasis, promovido por algunos ilusos y a veces por depravados... (...) aparecieron «ciertas congregaciones de fanáticos y hordas de falsos contemplativos» conocidas con el nombre de alumbrados o dejados... era un brote tardío de raíces gnósticas«.

«Se pueden distinguir cuatro etapas:

a) vivencia religiosa apasionada: Es una experiencia que se da con movimientos espirituales intensos (reformas religiosas indebidas, luteranismo, etc.).

b) gusto por lo maravilloso: se busca tener una experiencia emocional de lo divino. Es como un salto en el vacío de la aventura mística, desenfrenada, sin el cimiento de la vida ascética.

c) repliegue hacia posiciones doctrinales justificadoras: luego del desenfreno del capricho y la sensibilidad viene la etapa defensiva en al que se construye el propio sistema. En él se dan fenómenos y arrobamientos pseudomísticos (que son abobamientos), rebelión contra la autoridad -y también, como suele ocurrir siempre con la falsa mística-, pretextos vergonzantes para las más torpes concupiscencias.

d) Entre las consecuencias del iluminismo: verdadera lucha de parte de los grandes místicos y teólogos contra estos errores (fray Luis de Granada, San Juan de la Cruz, Santa Teresa); derrumbamiento de los pseudomísticos; desprestigio de la mística«.

III. Tres ejemplos de discernimiento y de cómo actuar frente a los «Alumbrados« de hoy

Quiero dar tres ejemplos -que sirven para ilustrar lo que acabamos de decir- de grandes hombres que vivieron en esta época, que tuvieron una actuación sobre este movimiento, en una época semejante a la actual, en la que todos los días aparecían alumbrados o grupos de alumbrados nuevos.

El primer caso corresponde a San Felipe Neri: el Papa le pide que vaya a ver a una religiosa que decía tener fenómenos místicos, para saber si eso era de Dios. Le dice: «No, no voy a ir, no tiene sentido que vaya porque eso no es de Dios«. Insiste el Papa: «Por favor, le pido que vaya, quiero que me diga si es de Dios o no es de Dios todas estas revelaciones locuciones y fenómenos místicos que dice tener esta religiosa«. Finalmente, San Felipe se decide a ir porque es el Papa el que lo pide. Llega al convento, y dice: «Quiero hablar con la hermana fulana de tal«. Cuando llega, le dice el santo: «Béseme los pies«. La religiosa le contesta: «¡No, cómo voy a hacer eso!« «Aquí está la prueba de porqué eso no es de Dios: no es humilde, no hay humildad«, dice el santo, y dando media vuelta se fué.

El segundo caso es muy interesante, y tiene como protagonista a Fray Luis de Granada. Es un caso por el cual se ha demorado mucho tiempo su beatificación, aunque ahora -con toda justicia- está en marcha nuevamente. Esta anécdota ocurrió cuando ya era anciano, ocurre cerca del tiempo de su muerte. Por otra parte, Fray Luis de Granada fue un hombre genial, no solamente uno de los grandes del Siglo de Oro español, sino uno de los grandes de la Iglesia, predicador insigne, gran apóstol, hombre sencillo. Pues bien, había una monja milagrera, que fingía milagros, y mentidas llagas (esto me recuerda que conocimos el caso de uno que estuvo con nosotros, que decía que tenía llagas interiores, de afuera no se veían nada, y por eso no podía hacer fuerza. ¡Llagas interiores!). El caso es que la superchería de esta monja milagrera engañó a muchos, también a Fray Luis de Granada. ¿Cómo pudo suceder que un hombre de tan gran discernimiento, se equivoque? La explicación está en una carta, no referida a este tema, sino a otro, que él le escribe a Felipe II: «De un ojo no veía nada, y del otro, casi nada«. Estaba prácticamente ciego. También su ingenuidad, por ser hombre bueno: «Bien puede ser engañado de otros quien no usa ni sabe engañar«. Se llevó por lo que le decían los demás. Hay que tener mucho cuidado, porque este ejemplo nos sirve para saber que a nosotros también nos puede pasar. Hay que cerciorarse personalmente o por persona de suma confianza antes de emitir un juicio, los que hablan de oídas suelen hablar por boca de ganso.

El tercer y último caso, más interesante aún, es el de San Juan de la Cruz: el p. Doria le pide su parecer acerca de una carmelita descalza a la cual «el demonio iba engañando tan sutilmente -dice el p. Jerónimo-, que pudieron engañarse también muchos religiosos, graves y espirituales de diversas religiones que aprobaron su espíritu«. Responsables, por tanto, de credulidad, y ahí tiene que haber pecado, el de alentar a alguien a un camino que no es de Dios. Muchos religiosos graves y espirituales... Dice el Padre Alonso de la Madre de Dios que se trataba de una religiosa «dada a oración sin lastre de humildad y deseosa de penetrar grandes secretos de espíritu... «. Esta descripción es muy significativa: «Sin peso de humildad«, es decir, era una religiosa que se hacía la que rezaba, pero no tenía humildad. Además, hay otra característica: «...y deseosa de penetrar grandes secretos de espíritu«. El asunto es que estos sacerdotes se las ingenian, recogen los escritos de esta monja -que vivía lejos del santo que en esos momentos estaba en Segovia-, y se los envían a San Juan de la Cruz. Y San Juan de la Cruz responde con una carta, de una manera realmente espléndida. Dice así:

«En este modo afectivo que lleva esta alma parece que hay cinco defectos para juzgarle que no tiene verdadero espíritu (es decir, que no está movida por el Espíritu de Dios):

Lo primero, que parece lleva en él mucha golosina (se entretiene en eso, le gusta) de propiedad (es ella, la nueva vidente que estaban esperando los siglos, el parto de los montes), y el espíritu verdadero lleva siempre gran desnudez en el apetito (es decir, no hay un querer figurar, un querer aparecer, el decir «esto es mío»).

Lo segundo, que tiene demasiada seguridad y poco recelo en errar interiormente, sin el cual nunca anda el espíritu de Dios para guardar al alma del mal, como dice el Sabio. (el Espíritu de Dios, para evitar que el alma, incluso por esas consolaciones verdaderas no siga formando propósitos o ideas que salen del espíritu caliente, busca de que el alma no ande así como si tuviese una certeza matemática. Hay que tener mucho cuidado, porque uno recibiendo algo verdaderamente de Dios se puede equivocar si después forma pensamientos que no vienen de esa gracia primera, sino del espíritu humano de uno).

Lo tercero, parece que tiene gana de persuadir que crean que esto que tiene es bueno y mucho; la cual no tiene el verdadero espíritu, sino, por el contrario, (el buen espíritu) gana que lo tengan en poco y se lo desprecien, y él mismo lo hace.

Lo cuarto y principal, que en este modo que lleva no parecen efectos de humildad, los cuales, cuando las mercedes son, como ella dice aquí, verdaderas, nunca se comunican de ordinario al alma sin deshacerla y aniquilarla primero en abatimiento interior de humildad... (porque Dios ciertamente quiere el bien de esa alma, y si quiere el bien de esa alma, primero, antes de comunicarle lo que quiere comunicarle, busca de que el alma se deshaga y se aniquile por el abatimiento interior de humildad; si no hay humildad, las supuestas mercedes no son verdaderas).

Lo quinto, que el estilo y lenguaje que aquí lleva no parece del espíritu que ella aquí significa (lo que ella pretende); porque el mismo espíritu enseña estilo más sencillo y sin afectaciones ni encarecimientos, como éste lleva; y todo esto que dice: «dijo ella a Dios, y Dios a ella», parece disparate. (Así sin más).

Lo que yo diría es que no le manden ni dejen de escribir nada desto, –continúa San Juan de la Cruz- ni le dé muestra el confesor de oírselo de buena gana (porque a veces el sacerdote pone la oreja, sobre todo si le toca algún elogio para él: ´Sí, me ha dicho que usted es muy bueno´; ´¡Me lo imaginaba!, cuando me afeito todos los días delante del espejo, me digo: ¡Qué bueno que sos!´), sino para desestimarlo y deshacerlo; y pruébenla en el ejercicio de las virtudes a secas, mayormente en el desprecio, humildad y obediencia... «.

Queridos hermanos:

Siempre hay que pedir la gracia de no dejarse engañar, y como dice tantas veces San Juan de la Cruz, eso de andar buscando apariciones, milagros, cosas maravillosas, sin ton ni son, de manera desordenada: ¡lo que indica es falta de fe!. Si uno cree en los milagros del Evangelio, que alcanzan y sobran, no es necesario andar buscando más milagros -los cuales ocurren, no los vamos a negar-, con la cañita de pescar milagros, como hacen algunos. Si uno cree de verdad que la Revelación pública y oficial terminó con la muerte del último Apóstol, todas las otras revelaciones privadas juntas no van a agregar nada, porque ya sabemos todo lo que es necesario para nuestra eterna salvación.

A esas almas que buscan con avidez todo tipo de apariciones, visiones, locuciones, etc., se les puede aplicar también la parábola que acabamos de leer del rico Epulón (Lc 16, 19-31. Estas almas son como el rico Epulón: creen que están banqueteando admirablemente. El otro, Lázaro, es el que vive de la fe, no tiene consuelos sensibles ni busca cosas extraordinarias, pero éste se salva, y el otro no.

Se les puede aplicar además –el texto cresce- lo que dice Epulón: «Manda a mis hermanos...« (cf. Lc 16, 27). «...Tienen a Moisés y a los profetas, que los escuchen« (cf. Lc 16, 29). Muchas veces con estos pseudo profetas, pseudo místicos, aparicionistas, pasa lo mismo que con los hermanos del rico Epulón: tienen el Magisterio de la Iglesia, tienen la Sagrada Escritura, tienen los Santos Padres, los Doctores, tienen a Moisés y a los profetas, y en vez de escucharlos, siguen con sus cosas erróneas. El texto agrega: «Ni aunque resuciten a los muertos, creerían« (cf. Lc 16, 31). Porque hay que saber que mucha de esa gente, además de tener ese problema espiritual, que es el del pseudomisticismo, tienen un desequilibrio psicológico por el cual están apegados a sí mismos más que a nuestro Señor Jesucristo.

Pidamos a la Santísima Virgen la gracia de saber discernir si los espíritus son de Dios.

VoxVerbi 169

§TÍTULO§ ¡TODOS...!: PASCHALI MYSTERIO CONSOCIATI
Sermón predicado por el p. Carlos Miguel Buela, VE, el día domingo 4 de diciembre de 1998 en la Parroquia Nuestra Señora de los Dolores

Otro elemento esencial de la fe católica que motiva y enardece para trabajar con entusiasmo en el diálogo interreligioso es el hecho de que la Iglesia es “sacramento universal de salvación” , y es el hecho de que todos los hombres tienen la posibilidad, ofrecida por el Espíritu Santo, “de que, en la forma sólo de Dios conocida, se asocien al misterio pascual” . No debemos olvidarnos que el diálogo interreligioso es parte de la misión evangelizadora de la Iglesia y entra en las perspectivas del jubileo del año 2000 .

}La Iglesia lleva a cabo su misión como sacramento universal de salvación en la martyria, leiturgia y diakonia. “En la leiturgia, la celebración del misterio pascual, la Iglesia cumple su misión de servicio sacerdotal en representación de toda la humanidad. En un modo que, según la voluntad de Dios, es eficaz para todos los hombres, hace presente la representación de Cristo que “se hizo pecado” por nosotros (2 Cor 5, 21) y en nuestro lugar “colgó del madero” (Gal 3, 13) para liberarnos del pecado ” . En este sentido, la Misa es el gran foro del diálogo interreligioso (y, con mayor razón, del diálogo ecuménico). Así como es la gran cátedra donde se aprende a ser auténtico pastor.

I

Ello es así porque dos son los sujetos (o cuasi sujetos) del sacrificio de la Misa:

1. El cui, es decir, a quién se ofrece el sacrificio: Dios;

2. El sujeto pro quo, o sea, por quién se ofrece el sacrificio. Este sujeto consta de dos categorías de hombres y mujeres por los que se ofrece la Misa: ¡Los vivos y los difuntos! Es de derecho divino que la Misa se ofrece por todos los hombres y mujeres que viven en la tierra, aunque se aprovechan de la Misa de distinta manera, y por todas las almas del purgatorio.

Es decir, que cada Misa se ofrece, sin duda alguna, por todos los hombres y mujeres vivientes bautizados; por los herejes, cismáticos y excomulgados (evitando siempre el posible escándalo); por los infieles o no bautizados. De tal manera que en el sacrificio de la Misa es como que se arraciman los círculos concéntricos de diálogo de que hablaba Pablo VI: “Hay un primer círculo, inmenso, cuyos límites no alcanzamos a ver, se confunden con el horizonte; son los límites que circunscriben la humanidad en cuanto tal, el mundo... vemos dibujarse otro círculo... que es, antes que nada, el de los hombres que adoran al Dios único y verdadero... los hijos del pueblo hebreo... los musulmanes... los seguidores de las grandes religiones afroasiáticas... el círculo más cercano, el de los que llevan el nombre de Cristo. En este campo el diálogo que ha alcanzado la calificación de ecuménico ya está abierto... (finalmente) nuestro diálogo se ofrece a los hijos de la casa de Dios, la Iglesia una, santa, católica y apostólica, de la que ésta, la romana, es «mater et caput»“ . Toda Misa es una grandiosa sinfonía en la que, a su manera, participa cada miembro de la humanidad. El Sacerdote principal de la Misa lleva los rostros de todos los hombres en su corazón. ¡Los deberíamos llevar los sacerdotes ministeriales y todos los que en cada Misa ejercen su sacerdocio bautismal!

II

Queremos referirnos en especial a cómo la Misa se aplica y puede aprovechar a los no bautizados . Alguno poco avisado creerá que nos encontramos frente a una novedad doctrinal, sin embargo, nada más alejado a la realidad. Ya San Pablo se refiere a este tema.

En efecto, el Apóstol exhorta: “Ante todo recomiendo que se hagan plegarias, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres; por los reyes y por todos los constituidos en autoridad...” (1 Tim 2, 1-2). El Apóstol quiere que se rece por todos los hombres, aún por los reyes y hombres eminentes, muchos de los cuales en aquel tiempo eran infieles. Y se trata de preces públicas.

San Juan Crisóstomo enseña que el sacerdote que sacrifica “Ora por todo el mundo y suplica a Dios sea propicio por los pecados de todos” . Y en otro lugar “El sacerdote es como el padre común de todo el orbe. Conviene, pues, que el sacerdote cuide de todos, como Dios de quien es sacerdote”. Por eso dice San Pablo: “Ante todo recomiendo que se hagan plegarias, oraciones...”. Lo que explica San Juan Crisóstomo: “¿Qué significa ante todo?, esto es, en el culto diario” .

Tertuliano dice: “Sacrificamos por la salud del Emperador” .

Y San Agustín explicando las palabras del Apóstol ya citadas dice que éste intentaba: “Que ninguno, dada la estrechez de miras del humano conocimiento, juzgase que esas cosas no se han de hacer por aquellos de quienes la Iglesia sufre persecución, puesto que los miembros de Cristo habrían de ser reclutados de entre hombres de toda raza y linaje” . Así por las oraciones de los primeros cristianos, Saulo perseguidor se convierte en Pablo predicador.

En la liturgia se dice en la fórmula de la consagración del sanguis: “ ...sangre... que será derramada... por todos los hombres...”; que el Señor acepte la ofrenda de sus siervos “y de toda tu familia santa” ; que se acuerde de “tu Iglesia extendida por toda la tierra” ; que la Víctima de reconciliación “traiga la paz y la salvación al mundo entero” y que reúna en torno a sí “a todos tus hijos dispersos por el mundo”; se ofrece el sacrificio que es agradable a Dios “y salvación para todo el mundo” y se lo ofrece por todo su pueblo santo “y de aquellos que te buscan con sincero corazón”.

El sacrificio de la Misa por ser representación objetiva del sacrificio de la cruz, se ofrece por todos, porque en la cruz por todos se ofreció Jesucristo, como enseña San Pablo: “Se entregó a sí mismo para redención de todos” (1 Tim 2, 6).

Y si alguno mal usase la sentencia de San Agustín: “¿Quién ofrecerá el cuerpo de Cristo sino por aquellos que son miembros de Cristo? , hay que responder con Santo Tomás: “Hay que entender que se ofrece por los miembros de Cristo cuando se ofrece por algunos para que sean miembros (de Cristo)” .

No es algo de ahora. En el lejano 1865 respondía afirmativamente el Santo Oficio a la pregunta: “Si es lícito a los sacerdotes aplicar la Misa por la intención de los turcos o de otros infieles y recibir de ellos limosnas por la aplicación de la Misa...”

III

¡Todos...! ¿Acaso, en cada Misa, no ves con los ojos de la fe sus rostros blancos, negros, cobrizos, amarillos, pardos... de las más de 40 razas que pueblan la tierra? ¿No escuchas sus distintas lenguas: indoeuropeas, caucásicas, uralo-altaicas, camito-semíticas, chino tibetanas... cómo una suerte de música que llega de todas partes del mundo a cada Misa? ¿No percibís como gritan las distintas culturas del hombre por redención?

En cada Misa tenés que percibir, en el Corazón eucarístico de Jesucristo, a aquellos que están esperando tu ministerio sacerdotal: los que escucharán tus predicaciones, los que recibirán las aguas del bautismo, los que se aprovecharán de tus Misas, los enfermos que sanarás en el alma y en el cuerpo, los que confesarás, aquellos a quienes llegarás en la misión, a quienes enseñarás catecismo, consolarás en su dolor, alegrarás en su tristeza, corregirás, serás solidario, ayudarás, tratarás de promoverlo social y culturalmente... ¡Todos...!

Por eso sostengo que la Misa es una escuela calificada para prepararse seriamente para el diálogo interreligioso, porque nos enseña el valor de cada hombre y mujer, lo que sufrió Cristo por cada uno de ellos y nos recuerda la común vocación de todos los hombres y mujeres a la vida eterna.

La Misa es el corazón del mundo, es el ágora de la humanidad redimida. En cada Misa sigue destilando la sangre de Cristo, gota a gota, por cada uno de los seres humanos. ¡Todos se apiñan en el ara del altar, porque todos estuvimos apiñados en el ara de la cruz!

¡Qué gracia tan grande! Llamados a ser instrumentos para que los hombres se asocien al misterio pascual de Jesucristo: ¡Paschali mysterio consociati!

María, Madre de todos los hombres, varones y mujeres, nos recuerde siempre que todos los hombres somos hermanos y que por cualquiera de ellos debemos estar dispuestos a hacer cosas heroicas porque debemos amarlos como Él los amó.

VoxVerbi 170

§TÍTULO§ «QUE VUESTRA ACTITUD HACIA LOS DEMÁS SEA LA DE CRISTO»
Sermón predicado por el p. Carlos Miguel Buela, VE, el día 28 de noviembre de 1998, en la Santa Misa de clausura del año lectivo de la cuarta y quinta promoción de los colegios

Alfredo Bufano e Isabel la Católica

Iniciamos el tiempo de Adviento de este año litúrgico con la fiesta de estos egresados de nuestros Institutos, el Bachillerato Humanista Alfredo Bufano y el Instituto Isabel la Católica. Ciertamente es un día de mucha alegría para nosotros porque se trata de otra camada más de jóvenes, varones y mujeres, que ingresan, probablemente algunos en la universidad, otros en la vida laboral, otros seguirán estudios terciarios... Es decir, han llegado en sus vidas a una meta importante, y es importante también para nosotros, que nos hemos comprometido con padres y madres en formarlos. Siempre nos queda como una espina en el corazón, que nos dice: ¿los habremos formado bien? Porque las cosas que se enseñan son muchas: matemáticas, geografía, literatura, lengua, y tantas otras más. Pero la cosa fundamental para nosotros -como lo dijo hermosamente Juan Pablo II en su primera visita a los EE. UU. en el Madison Square Garden- es que el propósito de la educación católica consiste en presentarle a los jóvenes a Jesucristo, para que la actitud de ellos frente a los demás, sea la misma de Jesucristo .

De tal manera que lo esencial que en estos años en nuestros Institutos tendrían que haber alcanzado estos jóvenes, es haber hecho por sí mismos, de manera personal, una experiencia vital de Jesucristo. Tienen que haber percibido –esperamos que lo hayan percibido- que Jesucristo es nuestro contemporáneo, que es lo más actual y lo más vivo que hay sobre la tierra, que es Aquél que es “el alfa y el omega, el principio y el fin” (Ap 1, 6) y el “centro de la historia” del hombre sobre la tierra. Esa experiencia vital abarca varios aspectos que deberían haber conocido en estos años.

"Tapaos los oídos cuando oigáis hablar de cualquier cosa que no tenga como fundamento a Cristo Jesús"

(San Ignacio de Antioquia, Ad Tralianos, IX, 1)

[Cristo abrazado a la cruz (1594-1604), oleo sobre lienzo de Doménico Theotocópuli, El Greco. Museo del Prado, Madrid.]

1. Unirse a su persona

Esperamos, confiamos, que hayan hecho la experiencia de un conocimiento interno de Jesucristo. Interno quiere decir sobrenatural, propio de cada uno, por el cual han llegado -o deberían haber llegado- al conocimiento interior de Jesucristo, lo que pasa por el corazón de Jesucristo. Y para ello haberse unido a su Persona, Segunda de la Trinidad, por la fe, la esperanza, la caridad. Pero la fe nadie la puede dar, es un don de Dios que siempre hay que pedirlo, que siempre hay que agradecerlo, y que siempre hay que desarrollarlo. Eso no lo da a conocer ni la carne ni la sangre; no lo da a conocer el colegio, por más que sea el mejor que exista en el mundo; eso lo da a conocer el Padre celestial. Lo dice en el Evangelio: “...esto no os lo da a conocer ni la carne ni la sangre, sino el Padre que está en los cielos” (Mt 16, 17).

2. Tener su Espíritu

Y no basta simplemente un mero conocimiento, sino que hay que tener el mismo espíritu de Cristo. De las palabras más duras que hay en las Sagradas Escrituras, están aquellas de San Pablo: “El que no tiene el espíritu de Cristo, ése no es de Cristo” (Rm 8, 9). Pueden haber pasado siete años en un colegio católico y no tener el espíritu de Cristo; y si no se tiene el espíritu de Cristo, ese no es de Cristo. Se puede estar en un seminario, siete años, ocho años, nueve años, diez años; si ese seminarista no tiene el espíritu de Cristo, ése seminarista no es de Cristo. Puede ser sacerdote, obispo... si no tenés el espíritu de Cristo, no sos de Cristo. Hay que tener el espíritu de Cristo, el espíritu de Cristo es el Espíritu Santo. Por eso hay que enseñar a los jóvenes a ser dóciles al Espíritu Santo.

3. Asimilar su doctrina.

Además hay que asimilar la doctrina de Cristo. Para ello no bastan las clases de religión; sí, algo, es algo, pero no bastan, normalmente no bastan; si cada uno de ustedes no pone el empeño personal de seguir formándose, de seguir conociendo la doctrina de nuestro Señor; de leer los Santos Evangelios, de instruirse leyendo, por ejemplo, el Catecismo de la Iglesia Católica, no van a asimilar la doctrina de Jesucristo, y va a pasar lo que pasa hoy día lamentablemente en tantos lugares, donde Jesucristo es un desconocido. La doctrina que sostienen hombres bautizados, mujeres bautizadas, no es la de Jesucristo, es la doctrina del mundo, lo que dice el último periodista en el último canal de televisión... Criterios meramente mundanos, criterios que van diametralmente en contra del Evangelio de Jesucristo.

4. Cumplir los mandamientos.

Y además hay que saber cumplir y esforzarse por cumplir lo más exactamente posible los mandamientos de la Ley de Dios. Hoy día, con el avance tecnológico que hay, si te comprás una licuadora, necesitás un manual de instrucción que te enseñe cómo usarla: enchufarla así, usarla asá. Lo mismo sucede con cualquier otra cosa: comprás un auto, otro manual de instrucción; una afeitadora eléctrica, lo mismo; un ventilador... Todo tiene su manual de instrucciones. Te comprás un coche, y el manual de instrucciones te dice: “Funciona a nafta”. “Ah, no, yo voy a poner agua”. ¿Va a funcionar ese coche? No va a funcionar. “Al comienzo no lo pasés de cien kilómetros por hora, porque sino se va a fundir”. “No, yo lo voy a probar a ciento sesenta”. Se fundió. No respetó el manual de instrucciones. Nosotros, los seres humanos, tenemos un manual de instrucciones: nos lo dio Dios en el monte Sinaí, a Moisés, en las tablas de la Ley, son los Diez Mandamientos. Ahí están: ¿querés funcionar? Respetá, cumplí, los Diez mandamientos de la Ley de Dios. ¿Querés ponerte al margen de los mandamientos de la Ley de Dios? Lo podés hacer, porque nuestra libertad nos puede llevar a elegir cosas que van en contra de nosotros mismos. Lo podés hacer, como tantos, pero ahí está la humanidad contemporánea: un montón de troncos a la deriva, que no saben muchas veces las cosas más elementales que sabían nuestros abuelos, que no eran tan estudiados como los jóvenes ahora, que no tenían televisor; pero sabían lo que era vivir, y lo que era la vida, y sabían que tenemos diez leyes esenciales que debemos cumplir si queremos ser felices, si queremos alcanzar aquí en esta tierra -a pesar que siempre va a haber cruces, a pesar de que siempre será un valle de lágrimas-, lo que es un atisbo del Cielo.

5. Frecuentar sus sacramentos.

Si has hecho en estos años esa experiencia vital única, irrepetible, intransferible de Jesucristo, habrás descubierto que a Jesucristo se lo conoce de una manera muy especial: en la Santa Misa, en la comunión frecuente: “Mi carne es verdadera comida”, dijo Él, “mi sangre es verdadera bebida” (Jn 6, 55); “Quien come mi carne, bebe mi sangre, vive en mí y yo en él” (Jn 6, 56). Si has hecho esa experiencia de Jesucristo, perseverarás en la Misa dominical, y perseverarás en el otro sacramento, que hay que recibir también a menudo: la confesión; confesión y comunión, comunión y confesión, confesión y comunión, ¡comunión y confesión! Y si pasaste por arriba estos años en el Instituto Bufano o Isabel la Católica, no habrás conocido a Jesucristo. No vas a frecuentar la Eucaristía, no vas a frecuentar la confesión. Entonces, como tantos, nacidos para ser hojas de sable, se convirtieron pronto en facón de latón. Por eso, lamentablemente, en nuestra patria, por cada diez mil cachorros, no hay ni un jefe verdadero.

6. Imitar sus ejemplos

Si de verdad –no de verso, porque estamos llenos de verso en este país- si de verdad conocés a Jesucristo, vas a imitar sus ejemplos. “Tened -como dice San Pablo- los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús” (Fil 2, 5). Tener los mismos sentimientos, en el corazón, en lo profundo. ¿Qué es eso? Es amar al padre, a la madre, es cumplir con los deberes de estado, es saber sacrificarse, es ser servicial, es ser honesto, es ser bueno, es ser piadoso, es ser cumplidor, es ser hombre de palabra, es ser mujer amante de hacer el bien a los demás. Tener los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús, es aquello que dijo el Papa en el Madi son Square Garden: “para que vuestra actitud hacia los demás sea la de Cristo”.

7. Estar en comunión con su Iglesia

Si somos fieles a Jesucristo, seremos fieles a su Iglesia, seremos fieles a Él que dijo a Simón: “Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella” (Mt 16, 18). Si tu fe está sostenida con alfileres en el alma o si está pegada con cinta adhesiva, en las tormentas de la vida, en las dificultades que necesariamente vas a pasar, vas a caer; pero si tu fe en Jesucristo es realmente personal, si has hecho una experiencia en verdad de Él, ni aunque vengan degollando vas a aflojar. Entre los que egresan hay un alumno, Baudry, que tiene en la familia un mártir; en la revolución francesa, cuando degollaban a los católicos, el prefirió ser católico antes que apostatar de la fe. Y nuestra fe tiene que tener esa calidad: martirial. No llegaremos al martirio probablemente -tal vez, no sé, al paso que se va, ¿quién lo podrá decir?-, pero sí hay que mantenerse firme, como corresponde. No es la fe algo que se puede comprar y vender como cuando compramos una remera. La fe es lo más sagrado que tiene el hombre en la tierra, y si no sabemos respetar nuestra santa fe, ¿qué cosa hay sobre la tierra que el hombre pueda respetar?

8. Reconocerlo en los hermanos

Tener experiencia de Jesucristo es reconocerlo en los hermanos: “Tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber” (Mt 25, 35); estuve de paso, me hospedaste; no sabía, me enseñaste; estaba triste, me consolaste; estaba abrumado por dificultades, por cruces, me ayudaste a llevarla; no tenía quien me comprendiera, vos me diste la palabra que me alegró el alma.

9. Verlo en sus santos.

Conocerlo a Jesucristo, es reconocerlo en sus santos. Aquí mismo, entre estos jóvenes, aunque a veces los padres no se den cuenta, hay verdaderos santos y santas; hay jóvenes que quieren hacer las cosas bien, que no se quieren doblegar, que quieren triunfar a pesar de todas las dificultades que pueda haber, porque saben que está la gracia de Dios, y que con la gracia de Dios se puede, porque para Dios no hay nada imposible. Hay que saber reconocerlo en sus santos. Por ejemplo, Edith Stein, miren qué vida ejemplar; esa otra gran mujer, laica, Isabel; la reina Isabel la Católica, a quien se debe en gran parte a que América sea católica, la que con esa sabiduría y esa intuición de mujer, y de mujer genial, supo preparar los grandes eventos de la Iglesia, como fue el concilio de Trento, ya que los mejores teólogos católicos fueron formados en España e intervinieron en ese concilio. Los santos son “verdaderas palabras de Dios” (Ap. 22,6), los santos son los que nos dicen a nosotros las cosas que debemos hacer, como Pier Giorgio Frassati, laico.

10. Amar a su Madre

Y por fin, si realmente has conocido a Jesucristo, tenés que tener un trato muy amante, muy cordial, muy tierno, con su Madre, la Santísima Virgen. No se puede conocer a Jesús si uno no conoce a María, y no se puede conocer a María si uno no conoce a Jesús. Jesús y María, María y Jesús. Él, el Hijo del Dios vivo; Ella, la Madre del Hijo de Dios. Así como ella quiso que Jesús adelantase su hora de hacer los milagros en Caná de Galilea (cf. Jn 2, 5s) -prácticamente le obliga a cambiar el agua en vino-, Ella está dispuesta siempre a hacer uno y mil milagros por cada uno de nosotros, con tal de que sea para nuestro bien. Por eso, por muy difícil que sea el camino que de acá en adelante tengan que recorrer –que ciertamente cada vez se va convirtiendo en más difícil-, sepamos que tenemos una Madre en lo más alto de los cielos, que nos ama, que nos quiere, que busca nuestro bien, que intercede por nosotros.

En esta misa pido por cada uno de ustedes, para que realmente esta experiencia de Jesús –que espero la hayan hecho bien- sea algo indeleble en sus almas, para que sean la alegría de sus padres y de sus madres, para que hagan mucho bien en el mundo, porque finalmente, lo que el mundo necesita hoy son grandes hombres, grandes mujeres, que sepan cuáles son las cosas por las cuales hay que vivir y por las cuales hay que morir, si es necesario.

VoxVerbi 171

§TÍTULO§ LA IRRUPCIÓN DE DIOS EN NUESTRAS VIDAS
«La prueba de que sois hijos es que Dios ha enviado a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo que clama: ¡Abbá, Padre!» (Ga 4,6)

[La creación de Adán. Miguel Angel Bounarroti: detalle, el Creador.

Fresco de la Capilla Sixtina, Vaticano, Roma, 1511.]

Reportación de la homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., el domingo 24 de enero de 1999, en El Nihuil a los seminaristas del Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado».

Una de las cosas de las que los hombres no quieren darse cuenta es cómo Dios interviene poderosamente en la historia de los hombres. ¡Tantas personas a las que pareciera que Dios les molesta y que, por tanto, no les importa darse cuenta de esa realidad! Pero Dios es Dios y Él es grande, y Él interviene en la historia de los hombres a pesar de que sean tantos los que no lo perciben.

Hay también un problema que –por estar uno mezclado en el asunto– no llega a darse cuenta, porque «nadie es buen juez en su propia causa». Y por eso puede llegar a darse que nos olvidemos de cómo Dios irrumpe en nuestra vida personal, de una manera insoslayable. Es el caso del Evangelio de hoy, cuando Cristo irrumpe en la historia personal de Pedro, Andrés, Santiago y Juan, llamándoles a seguirle. Pero bastaría recordar cómo, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, Dios irrumpió en la historia de tantos personajes. Por ejemplo, en la historia personal de Abraham, «nuestro padre en la fe»: «Vete de tu tierra, y de tu patria, y de la casa de tu padre, a la tierra que yo te mostraré. De ti haré una nación grande y te bendeciré. Engrandeceré tu nombre; y serás tú una bendición. Bendeciré a quienes te bendigan y maldeciré a quienes te maldigan. Por ti se bendecirán todos los linajes de la tierra» (Gn 12,1-3).

Dios irrumpe en la historia personal de Moisés: «Cuando vio Yahveh que Moisés se acercaba para mirar, le llamó de en medio de la zarza, diciendo: “¡Moisés, Moisés!” El respondió: “Heme aquí”. Y añadió: “Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. (...) Bien vista tengo la aflicción de mi pueblo en Egipto, y he escuchado su clamor en presencia de sus opresores; pues ya conozco sus sufrimientos. (...) Ahora, pues, ve; yo te envío a Faraón, para que saques a mi pueblo, los israelitas, de Egipto”. Dijo Moisés a Dios: “¿Quién soy yo para ir a Faraón y sacar de Egipto a los israelitas?” Respondió: “Yo estaré contigo...”» (cf. Ex 3,4-12).

Dios irrumpe en la historia personal de todos los profetas del Antiguo Testamento, en la vida de los grandes Profetas Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel –los llamados «Profetas Mayores»–, y en la vida de los profetas menores, como Jonás, Amós, Joel... Baste como ejemplo, la intervención de Dios en la vida del profeta Jeremías que le hace exclamar: «Tú me sedujiste, Señor, y yo me dejé seducir» (20,7).

Pero no sólo los profetas y los grandes del Antiguo Testamento fueron llamados. ¡Cuántos lo fueron en el Nuevo Testamento! Los Apóstoles fueron llamados, los primeros discípulos fueron llamados, y a través de los siglos, una multitud de hombres y mujeres, niños, jóvenes y ancianos son llamados por Dios a la salvación eterna, son llamados a la santidad, son llamados a participar de la bienaventuranza eterna. Pero hay un llamado muy especial, una vocación del todo particular, que es el caso de nosotros, que somos llamados para ser sacerdotes del Altísimo. «Y nadie se arroga tal dignidad –la del sacerdocio– sino el llamado por Dios, como lo fue Aarón» (Hb 5,4), enseña San Pablo. Y esto es aplicable tanto al sacerdocio ministerial como al sacerdocio común de los fieles: todos son llamados. Pero en el caso del sacerdocio ministerial, nuestra llamada es distinta de la llamada de los sacerdotes del Antiguo Testamento. Aquel sacerdocio era de tipo carnal, pues era hereditario, y entonces, era algo que se transmitía de padres a hijos. En cambio, en el Nuevo Testamento, el sacerdocio no es hereditario. En el Nuevo Testamento como Cristo trajo la «ley de la libertad», esa ley nueva que consiste principalmente en la gracia del Espíritu Santo, el sacerdocio no puede ser hereditario sino que los que son llamados a participar del mismo, son llamados libremente y libre debe ser la respuesta: debe ser llamado «como Aarón» (Cf. Hb 5,4).

¿Y por qué Dios elige a éste sí y a éste no? ¡Andá a preguntale a Dios! Así es una estupidez decir: «Este va perseverar porque tenía inclinación desde chiquito y entró al Seminario Menor», como he escuchado decir. Es cierto que son muchísimos los casos que son llamados desde muy pequeños. Yo recuerdo que le pregunté al padre Meinvielle específicamente: «Padre, ¿desde cuándo tiene Ud. vocación?», y me respondió: «Dss... desde siempre». Pero no es la llamada en temprana edad la que da la perseverancia en la vocación. Quien piense que la vocación es algo natural, que le viene por cierta inclinación connatural a lo religioso, es un tonto, no va a perseverar. Quien tiene el deseo de consagrarse a Dios, debe saber, como enseña Santo Tomás de Aquino, que la vocación es algo que excede la naturaleza humana: es una intervención de Dios en la historia personal de cada uno de los que son llamados.

Dios interviene en la historia de los hombres, por tanto, Dios interviene en mi vida. Eso es algo –repito– que excede las fuerzas de la naturaleza humana. Y por eso añade Santo Tomás que «eso es obra de Dios que conduce por caminos rectos» . Luego, cuando ya se ha dado el paso de seguir el llamado de la vocación, los que tienen que mirar son los superiores: a ver si hay idoneidad, si hay rectitud de intención, etc. Pero no le compete a ellos dar la vocación sino juzgar si realmente existe.

En el Evangelio de hoy vemos a Pedro y Andrés, a Santiago y a Juan, en las playas de Cafarnaúm, a orillas del Mar de Galilea, donde hoy hay descubrimientos arqueológicos extraordinarios. En 1976, el padre Vigilio Corbo descubrió una Iglesia bizantina que comenzó a construirse hacia finales del siglo IV (d. C.) y fue terminada poco después de mediados del siglo V (d. C.), y bajo ella una casa del siglo primero convertida en Iglesia: ¡nada menos que la casa de San Pedro, donde tantas veces se albergó Nuestro Señor Jesucristo! Pues bien: allí, en esa costa, Jesucristo les dijo estas palabras a Pedro y Andrés: «Seguidme y yo os haré pescadores de hombres» (Mt 4,19; Mc 1,17). Los llamó a una «vocación» particular como también nos ha llamado a nosotros. Y esta vocación es algo tan espiritual y sobrenatural, de ninguna manera falsificable por los hombres, que exige dos cosas que muy difícilmente llegan a comprender nuestros familiares. Son dos elementos que generalmente no suelen comprender algunos. ¿Cuáles son esas dos cosas que nos exige la vocación?

1º. Prontitud.

Si Dios llama, el hombre debe responder, y por eso la respuesta debe ser pronta. Como aparece dos veces en la llamada a los Apóstoles: «Y ellos al instante, dejando las redes, le siguieron» (Mt 4,20); «Y ellos al instante, dejando la barca y a su padre, le siguieron» (Mt 4,22). Lo siguieron inmediatamente, con prontitud, «sin consultar a la carne ni a la sangre», como aparece en la llamada del Apóstol San Pablo: «cuando Aquel que me separó desde el seno de mi madre y me llamó por su gracia, tuvo a bien revelar en mí a su Hijo, para que le anunciase entre los gentiles, al punto, sin pedir consejo ni a la carne ni a la sangre...» (Ga 1,15-16). El gran San Ambrosio, cuando glosa en su Comentario a Lucas la ida de María Santísima a la casa de Santa Isabel, al explicar por qué «se levantó María y se fue con prontitud a la región montañosa, a una ciudad de Judá» (Lc 1,39), tiene una hermosa expresión aplicable a la gracia de la vocación: «la gracia del Espíritu Santo es una gracia presurosa» .

Por eso, hay que darse cuenta de que Dios irrumpe en nuestra historia y por eso mismo la respuesta debe ser con prontitud. Es nada menos que Dios quien está llamando. Y esto vale no sólo para entrar al Seminario, es decir, para dar el primer paso en concreto en el seguimiento del llamado, sino que la prontitud es una cosa de todos los días. El llamado al servicio de Dios continúa cada día, y por ello exige rapidez y prontitud en el servicio del Señor. ¿Por qué vienen las crisis vocacionales? Porque se deja de percibir y de darse cuenta que Dios irrumpe de manera personal en la propia historia y que esa respuesta ha de tener una respuesta pronta porque es Dios el que llama.

2º. Abandono de todas las cosas que no son Dios.

Generalmente Dios elige lo más inservible. ¡Miren sino...! (risas del auditorio). Siempre se sigue cumpliendo lo del Apóstol San Pablo: «¡Mirad, hermanos, quiénes habéis sido llamados! No hay muchos sabios según la carne ni muchos poderosos ni muchos de la nobleza. Ha escogido Dios más bien lo necio del mundo para confundir a los sabios. Y ha escogido Dios lo débil del mundo, para confundir lo fuerte. Lo plebeyo y despreciable del mundo ha escogido Dios; lo que no es, para reducir a la nada lo que es. Para que ningún mortal se gloríe en la presencia de Dios» (1Co 1, 26-29).

No deja de cumplirse lo del padre Nicolás Mascardi, mártir jesuita en nuestra Patagonia: «Dios elige los instrumentos más viles –nosotros– para que más luzca el poder de la divina mano». ¡Para que más brille el poder de Dios! Pues bien, ese llamado requiere de mi parte el abandono de todas las cosas, como hicieron los Apóstoles: «Y ellos al instante, dejando las redes, le siguieron» (Mt 4, 20); y a continuación: «Caminando adelante, vio a otros dos hermanos, Santiago el de Zebedeo y su hermano Juan, que estaban en la barca con su padre Zebedeo arreglando sus redes; y los llamó. Y ellos al instante, dejando la barca y a su padre, le siguieron» (Mt 4, 21-22). Aquí están expresadas los dos elementos: la prontitud en la respuesta y el abandono de todas las cosas. San Lucas expresa la entrega total: «Llevaron a tierra las barcas y, dejándolo todo, le siguieron» (Lc 5, 11).

Podría uno opinar: «¿qué es lo que dejaron? ¡Apenas unas redes, que estarían podridas...!» Pero no es eso lo importante. ¿Qué es lo que importa? Lo que importa es la disposición espiritual: ¡Dios llama...! Hijito, ¡quemá todo!

Ese es el gran trabajo. No es solamente el gran trabajo de dejar las cosas, sino el trabajo de tener siempre la disposición de abandonarlo todo, ¡todo!, absolutamente todo por Dios. Por eso yo pienso que en cada vocación hay como un «desgarrón místico». Sería algo para estudiar mejor, pero pienso que hay elementos místicos en el abandonar la familia, el trabajo, los amigos, las costumbres, ¡el barrio!, la patria, la inclinación natural a formar una familia, los propios hijos... por seguir a Cristo. Y ese «desgarrón» puede que continúe durante toda la vida; cuando uno se encuentra cosas que son cosas a las que uno ha renunciado, pero uno se las encuentra... Y si el sacerdote no presta atención, el diablo podría llevarlo hasta la pérdida del sacerdocio. No la pérdida del sacerdocio en cuanto tal, que imprime carácter y por tanto es un sacramento imborrable, pero si la pérdida del ejercicio del ministerio, como tantos casos que se ven en nuestros días.

Por eso, puesto que estamos inmersos en ese misterio, el misterio de la vocación, sabiendo que la iniciativa ha sido Él, debemos corresponder al mismo con prontitud y abandonando todas las cosas que Él nos pida. Ese llamado exige rapidez, prontitud de respuesta y de generosidad.

Termino con esto: ¿Dónde podemos ver de un modo espléndido este misterio del llamado de Dios? ¡En la Misa!, en la Misa que es una cosa de locos..., si se me permite la expresión, ya que allí Cristo actualiza la locura de amor de su sacrificio en la cruz. ¿Y por qué se ve el misterio de la vocación en la Santa Misa? Principalmente porque en la Misa se hace presente la Iglesia una, santa, católica, apostólica. La Iglesia es la «Convocada», la «Llamada» por excelencia. En la Misa se da esa llamada de Dios que en este Domingo nos ha llamado a participar del sacrificio de Cristo en la cruz. Aquí trabaja de una manera del todo particular el Espíritu Santo con cada uno de nosotros. Debemos aprender nosotros a escuchar este llamado y a saber responder con prontitud y generosidad, y aprenderlo en la Misa por mediación de María.

VoxVerbi 172

§TÍTULO§ LA VOZ DEL PADRE
Homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela. V.E., a los seminaristas del Seminario Mayor, "María, Madre del Verbo Encarnado", el 17 de enero de 1999, domingo II durante el año, en la localidad de El Nihuil.

Podemos empezar este sermón con una pregunta: ¿Escuchaste la «voz»? De nuevo te repito la misma pregunta: ¿Escuchaste la «voz» de la que habla el Evangelio? Es una voz que tienen que escuchar todas las almas que quieren servir a Dios, y, en especial, las que se consagran a Dios. Y si no la escuchan, mejor es que se dediquen a otra cosa.

En la primera lectura de este Domingo dice el profeta Isaías: «Y ahora, ha hablado el Señor...» (Is 49, 5). También a nosotros nos ha hablado el Señor, aunque muchas veces seamos inconscientes de esa voz.

En el Evangelio de este Domingo (Jn 1, 29- 34), se narra el Bautismo del Señor según San Juan, que lo presenta de una manera distinta – pero semejante– a los Evangelios sinópticos. En el Bautismo del Señor fue precisamente donde San Juan Bautista escuchó la «voz» que presentaba a Jesucristo ante el Precursor y ante los hombres que escucharon su testimonio. En cada manifestación de Cristo habla la «voz»; los tres pasajes de los Evangelios sinópticos que narran el Bautismo del Señor, hacen referencia a esta «voz»:

«Y una voz que salía de los cielos decía: “Este es mi Hijo amado, en quien me complazco”» (Mt 3, 17);

«Y se oyó una voz que venía de los cielos: “Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco”» (Mc 1, 11);

«Y vino una voz del cielo: “Tú eres mi hijo; yo hoy te he engendrado”» (Lc 3, 22).

Pero hay otro hecho –otra «teofanía»– en que también se escucha una voz. Es en el monte Tabor. Allí, durante la Transfiguración del Señor se escuchó esa voz: «Una voz se hizo oír desde la nube que dijo: “Este es mi Hijo, el Amado, en quien me complazco; escuchadlo a él”» (Mt 17, 5).

Y saltando los montes, hasta en el monte Calvario podríamos escuchar la «voz». «¡La voz!» (Así le decían a Frank Sinatra. ¿Quién no ha gozado escuchando algunas de sus canciones? Pero la voz de este cantante –que murió en la Iglesia Católica, casándose en privado y recibiendo los sacramentos– era una voz humana, infinitamente distinta de la voz a la que nos referimos). No es solamente un ruido, como la bocina de ese camión que está pasando en este momento, o un mero sonido armonioso, sino que es algo conceptual, una voz que nos dice «algo». Por eso en los Evangelios sinópticos los evangelistas advierten que es una «voz venida del Cielo», y por ser celestial y divina es mucho más hermosa y melodiosa que la voz de Frank Sinatra... ¡Es la voz de Dios Padre Celestial!

También el Apóstol San Pedro nos ha dejado su testimonio personal acerca de esa «voz». Él la escuchó en el monte Tabor. Él estaba en el momento de la Transfiguración y por eso confiesa, como si todavía estuviese impactado, que escuchó esa «voz», y nos dejó un testimonio de ello en su segunda carta:

«Os hemos dado a conocer el poder y la Venida de nuestro Señor Jesucristo, no siguiendo fábulas ingeniosas, sino después de haber visto con nuestros propios ojos su majestad. Porque recibió de Dios Padre honor y gloria, cuando la sublime Gloria le dirigió esta voz: “Este es mi Hijo muy amado en quien me complazco”. Nosotros mismos escuchamos esta voz, venida del cielo, estando con Él en el monte santo» (2 Pe 1, 13-18).

¿Y qué decía la voz? La voz decía: “Este es mi hijo muy amado...» (2 Pe 1, 17); San Lucas le dice: «Este es mi Hijo, el elegido; escuchadle» (Lc 9, 28), que es lo mismo que «amado», porque si es amado es porque es elegido. En definitiva, es como si dijera: “Este es mi Hijo, el preferido, el que me hace feliz, porque con Él somos uno en la divinidad». «El Padre y yo somos uno», enseñó Jesús (Jn 10, 30).

Pero en la Transfiguración del Señor hay un agregado muy hermoso a esta presentación que Dios Padre hace de su Hijo. El monte Tabor dice: «Este es mi hijo amado, en quien me complazco; escuchadle» (Mt 17, 5; Mc 9, 2). Así como el Padre es el gran revelador del Hijo, el Hijo es el gran revelador del Padre: «Nadie conoce bien al Hijo sino el Padre, ni nadie conoce bien al Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar» (Mt 11, 26).

El Padre es aquel que más incita a los hombres a ser discípulos de su Hijo: «¡Escuchadle!».

En el Evangelio de San Juan, se nos narra que en otra oportunidad se oyó la «voz» del Padre que atestiguaba sobre Jesús, luego de que el Señor rezara: «Padre, glorifica tu Nombre». «Vino entonces una voz del cielo: “Le he glorificado y de nuevo le glorificaré”. La gente que estaba allí y lo oyó decía que había sido un trueno. Otros decían: “Le ha hablado un ángel”. Jesús respondió: “No ha venido esta voz por mí, sino por vosotros. Ahora es el juicio de este mundo; ahora el Príncipe de este mundo será echado fuera. Y yo cuando sea levando de la tierra, atraeré a todos hacia mí”. Decía esto para significar de qué muerte iba a morir» (Jn 12, 17-33).

Y el Padre va a decir algo semejante: «Le glorifiqué y le glorificaré» (vers. 28). Pareciera que se refiere al Tabor y a la cruz. Nuestro Señor da la interpretación: «No por mí se ha escuchado esa voz sino por vosotros» (vers. 30). Por eso, en este año dedicado al Padre, debemos escuchar esa voz.

En el Evangelio de hoy se nos habla de alguien que es la «voz». Si habló es porque el Padre le habló. Y ese hombre tan extraordinario, que tuvo la gracia de morir mártir, se presentaba como la voz de la Voz: «Yo soy la voz del que clama en el desierto» (Jn 1, 23). Y por eso lo puede proclamar: «He aquí al Cordero de Dios, que quita los pecados del mundo» (Jn 1, 29). ¿Quien puede quitar los pecados del mundo sino sólo Dios? «Yo lo he visto y doy testimonio de que Él es el Cristo, el Hijo de Dios» (Jn 1, 34), es decir, de la misma naturaleza del Padre. San Juan Bautista está proclamando aquí la divinidad de Cristo, pero hay otro texto en el que, de una manera muy hermosa, proclama que Jesús es verdadero hombre: «Después de mí viene un hombre» (Jn 1, 30). Es una proclamación solemne. En todo este juego de imágenes semitas, viene presentado un «hombre» de quien dirá Pilatos: «¡Ecce Homo! ¡He aquí el hombre!» (Jn 19, 5).

Por eso, en este año dedicado al Padre, escuchemos su Voz. Debemos conocer mejor al Verbo Encarnado, la divinidad y la humanidad; en esa humanidad estamos nosotros porque Cristo es cabeza de todos los hombres. Y por ello, es como si a cada uno de nosotros Dios Padre Celestial nos dijera, de manera análoga que a su hijo: «Tú eres mi Hijo muy amado», porque somos hijos por adopción, «hijos en el Hijo».

Nosotros como sacerdotes, o como futuros sacerdotes, debemos ver a Dios en todos los hombres. Yo al respecto tengo un cargo de conciencia. Había un hombre aquí, en El Nihuil, que estaba mal de la cabeza y que decía que él era Dios Padre Celestial. Cuando hablaba, se consideraba el Creador de todas las cosas. Así que era un gusto saludarlo: ¡estaba uno salundando a Dios Padre Celestial! Un día vino a la siesta a golpearme la venta de mi habitación: «¡Padre, Padre!». Y yo pensé que vendría a hablarme de sus locuras, ¡justo a la hora de la siesta! Y no le abrí. Me dije a mí mismo: «Lo atiendo después». Pero después no vino, y al poco tiempo murió. Yo, de alguna manera, lo desprecié porque era falto. Y porque no lo atendí en ese momento que golpeaba a mi ventana, siempre me quedó el cargo de conciencia. En ese momento no tenía conciencia de la plenitud de la bondad del Padre Celestial, que también sobre ese falto que se llamaba a sí mismo «el Padre Celestial», Dios decía: «Éste es mi hijo muy amado».

En este año dedicado a Dios Padre, escuchando esta voz, aprendamos a ver en todos los hombres, la vocación sublime que tienen hasta los faltos. De manera tal que resplandezca aquella verdad enseñada por el Concilio Vaticano II cuando dice que «el misterio del hombre sólo queda esclarecido a la luz del misterio del Verbo Encarnado» (Gaudium et spes, 22). Además, siempre será verdad lo de San Ireneo: «la gloria de Dios es que el hombre viva» (Adv. haer., IV, 20, 7).

Pidamos a la Santísima Virgen, la Hija Santísima de Dios Padre, la gracia de poder escuchar la voz de Nuestro Padre Celestial.

VoxVerbi 173

§TÍTULO§ «RECIÉN ESTAMOS COMENZANDO...»
Buenas noches dadas por el Padre Carlos Miguel Buela, V.E., a los seminaristas mayores, novicios y seminaristas menores del Instituto, el 25 de marzo de 1999, con ocasión del aniversario decimoquinto del nacimiento de nuestro Instituto.

Mañana, todo lo que ustedes han aprendido como seminaristas lo van a poder transmitir a los demás.

También creo que debemos agradecer –de una manera especial– las Misiones, el hecho de poder estar evangelizando en tantos lados, ¡en tantos lados que son lugares difíciles! Son destinos difíciles: Papúa Nueva Guinea, la selva amazónica, Rusia, Egipto, China, Tayikistán; países paganos, países musulmanes...; países con una cultura primitiva, países con una cultura milenaria; países del primer mundo, países del segundo mundo, países del tercer mundo, y acá, que ¡estamos en el cuarto mundo! (risas del auditorio)

Eso son enormes gracias de Dios que inspira el sentido de la misión. Hoy, después del almuerzo, una niña, una aspirantita, viene y me dice: «Padre, yo me ofrezco para ir a Sudán». Otro destino difícil... Bueno..., ¡a Sudán! Nadie le dijo vos tenés que ir a Sudán... Puede ser que Dios le inspiró y ella con generosidad respondió ofreciéndose ya desde ahora. Hablando de Sudán,

nos llamaron por primera vez por teléfono desde Boma, por teléfono satelital que es el teléfono que tienen los médicos que atienden lo que ellos llaman «hospital».

En este día en que cumplimos quince años de vida como proyecto de congregación, creo que debemos dar gracias a Dios por haber logrado –según mi opinión parti cular– lo que queríamos, es decir, lograr que salgan sacerdotes con buena formación en un tiempo en que hay sacerdotes que no saben en qué consiste una buena formación sacerdotal para los tiempos actuales o como alcanzarla.

Desde mi punto de vista, se debe dar una buena formación de la inteligencia –y por eso siempre agradecemos el hecho de que nuestros seminaristas puedan conocer directamente a Santo Tomás de Aquino– pero también a una buena formación en el campo de la pasto ral, porque de nada nos serviría tener grandes intelec tuales si después no pisan la realidad; ¿de qué nos servirían pastores que vivan «en Júpiter» y que no se den cuenta que la realidad es otra a lo que ellos teóricamente piensan que debe ser así...? Y por eso creo que en el campo de la pastoral todo lo que ustedes aprenden acá – por ejemplo, cómo llegar a los jóvenes, qué ofrecerles; o bien todo lo que aprenden organizando en equipo la próxima Jornada de los Jóvenes que les pondrá en contacto con tantos de ellos, con sus inquietudes, con sus problemas... pienso que todo eso les es de mucho provecho para su formación pastoral y que en el día de

Están todos muy bien, les mandan muchísimos saludos a todos; me decía el padre Vicente Altamirano que en el día de hoy había pasado un antinof: «¿Tiró bombas?», le pregunté. «No, no, acá no. Se ve que iba a Narus a tirar». (Hablando de bombas, recemos especialmente para que termine lo que el Vaticano ha calificado como «una derrota de la humanidad» que es el inicio de acciones militares en Kosovo, en Servia, bombardeando la OTAN, por primera vez después de la segunda guerra mundial, a una nación independiente, sin permiso de las Naciones Unidas... ¡El número de víctimas que habrá! Han bombardeado también, no se sabe si por error, poblaciones civiles en la ciudad de Belgrado.)

Y si hablamos de las misiones, también tenemos que agradecer las fundaciones. Por gracia de Dios prácticamente todas las semanas o todos los meses – por así decirlo– hay nuevas fundaciones. El padre Londoño hoy nos habló de dos fundaciones firmadas por él en esta fecha, y además, está en trámite la fundación del noviciado en Ucrania, del que sólo faltan los papeles.

Con respecto a las vocaciones quería decir hoy que me hablaron desde Hong Kong los padres Baudry – Gervais me dijo que espera que le escriban– y me contaban que el primer chino que entra en nuestra congregación, Samuel Líu, es un joven que tiene 24 años; habla perfectamente el mandarín, el cantonés, conoce tam bién los caracteres simplificados, habla inglés; al preguntarles si era chino de China, me dijeron: «Es más chino que papel de cohete», es nacido en China continental, en Fukien. Habían dicho primero que era de Indonesia; lo que pasa es que de niño los padres se mudaron a Indonesia y entonces allí vivió los años de la infancia y de la primera juventud. ¡Una vocación china...! Ya tenemos tres rusos en el Noviciado de Ucrania, cinco ucranianos en el mismo Noviciado, Dios nos ha regalado con la vocación del primer egipcio, Átef, que está ahora entre nosotros, como así con las vocaciones de americanos, chilenos, peruanos, brasileños, españoles, de italianos, y eso nunca pensamos que llegase a ser así. ¡Quince años! Y, sin embargo, da la impresión de que es mucho... ¡Quince años es muy poco tiempo! ¿Qué son en el tiempo de la Iglesia, que tiene casi 2000 años? ¿Qué serán quince años frente a 2000 años? ¡Nada, nada! Por eso yo creo que recién ahora comenzamos, recién ahora más o menos se han acomodado las cargas, por así decirlo. Hace poco tiempo que tenemos el Seminario religioso y hace poco tiempo –no hace tanto– que recién se pudo poner todos los programas, y las materias, y los profesores que queríamos. Pero hay que seguir evaluando las situación para corregir lo que haya que corregir. Nunca en las cosas humanas está todo hecho. Siempre –a priori y a posteriori–, siempre las cosas humanas son perfectibles. Y por eso debemos estar atentos porque puede haber alguna falla... ¡hay que corregir, hay que mejorar! Prácticamente hace muy poco tiempo que están saliendo todos los sacerdotes formados ya desde el noviciado. Por eso es que yo pienso que ahora viene lo mejor. Y además esa convicción la tengo desde el punto de vista espiritual, porque la cruz fecunda todo cuanto toca. Y ciertamente hay muchos de los nuestros que están tocados por la cruz y entonces ha de crecer, ha de aumentar la fecundidad.

No puedo olvidarme de las Servidoras. Han hecho su primer Capítulo General Ordinario; han estado reunidas discutiendo y conversando sus temas, sus cosas, tomando decisiones, legislando, eligiendo ellas su primera superiora general en Capítulo como Dios manda, saliendo elegida –como ya saben– la primera y única vocación holandesa. Eso es una cosa que es fuera común. La mayoría –el 98 por ciento de las Madres Capitulares– eran argentinas, ¡y eligen a una holandesa! Me decía Mons. Pecile, el Obispo que tuvo presente en la elección: «Ahí yo sentí en el corazón que estaba obrando el Espíritu Santo. Porque ¿cómo puede ser que todas siendo argentinas elijan a una holandesa?, es decir, están pensando en el mayor bien para el Instituto y por eso la eligen».

Bueno, como ustedes saben, dificultades no faltan ni faltarán. Probablemente tengamos algunas dificultades más. Como miembros de la Iglesia que somos a nosotros nos toca participar a nuestra medida de lo que vive la Iglesia peregrina en todos los tiempos. La Iglesia peregrina «entre las persecuciones de los hombres y los consuelos de Dios», como decía San Agustín. Y nosotros tampoco podemos estar al margen de eso. Seguiremos, con la gracia de Dios, recibiendo sus consuelos, sus bendiciones, que son todas estas cosas y muchas más, y seguiremos teniendo las dificultades que necesariamente se tienen que tener, por razón, en primer lugar, de nuestros pecados; por razón de no ser todo lo generosos que tendríamos que ser; por razón de nuestras limitaciones humanas... Pero ése es el combustible de las obras de Dios.

Quería tratar algunas cosas más pero no se dan las circunstancias en este momento, porque eran cosas más puntuales y más determinadas pero creo que ya basta lo dicho para estas buenas noches de acción de gracias. ¡Damos gracias por tantas gracias recibidas en estos quince años y nos preparamos para recibir muchísimas gracias más! Cuando todo lo que está funcionando comience a tomar más vuelo, vamos a ver cosas muchísimo más grandes. Recién estamos comenzando. Le cantamos a la Virgen.

VoxVerbi 173

§TÍTULO§ RECORDANDO VOTO A LA VIRGEN DE LUJÁN
«El 7 de marzo de 1984 cumplíamos el voto que habíamos hecho a la Virgen de Luján en agradecimiento por la posibilidad de poder empezar con nuestra experiencia de vida religiosa. El artista Amado Armas hizo un hermoso medallón con el perfil de San Luis María Grignion de Montfort, en cemento blanco con tono beige, sobre un mármol negro de lunel, que se encuentra en la primer capilla del deambulatorio derecho al costado del camarín de la Virgen en la Basílica de Luján, con el adagio al pie: “Totus tuus”.

25 de marzo de 1984

Después de varias postergaciones, comenzamos providencialmente con la experiencia de vida religiosa y con el Seminario diocesano, el domingo 25 de marzo de 1984 con una Misa concelebrada, presidida y predicada por Mons. Kruk. Hubo un almuerzo, me pidieron unas palabras y más o menos dije que el Seminario se debía a la gran fe de Mons. Kruk, que él había heredado de los mártires polacos (y ucranianos), que no se había arredado a pesar de todos los obstáculos; y que de parte nuestra pretendíamos formar sacerdotes santos recordando lo que el Padre Julio Meinvielle había dicho en el sermón de mi primera Misa: “El sacerdote debe formar santos; y si no forma santos, como la higuera estéril del Evangelio, sólo sirve para el fuego”. El día anterior le había impuesto la sotana a los que ya habían llegado. El comienzo de nuestra experiencia coincidió con la fiesta de la Anunciación del Señor, en la cual, ese año, todos los Obispos del mundo en unión con el Papa. Consagraban el mundo entero al Inmaculado Corazón de María; asimismo, ese día promulgó el Papa la exhortación apostólica Redemptionis donum a los religiosos y religiosas.

Como San Pedro Julián Eymard, podemos decir que nuestra Congregación se fundó: “...el día en que el Hijo de Dios se encarnó y la Santísima Virgen se convirtió en Madre de Dios”».

(P. Carlos M. Buela)

VoxVerbi 174

§TÍTULO§ “DIOS PADRE ES MI PADRE”
Conferencia plenaria del padre Carlos Miguel Buela, para la 3º

Jornada de la Juventud, sobre la paternidad de Dios

(De la grabación de la Conferencia, completada con los

apuntes personales que utilizó para la misma)

1. Un padre humano bueno...

Un buen padre de familia da a sus hijos muchas cosas. Nos ponemos en el caso de un padre bueno. En primer lugar nuestro padre nos da la vida. Sin el padre sería imposible que nosotros existiésemos, y para ser más exactos, hay que decir «nuestros padres» –el padre y la madre–, sin los cuales nosotros no estaríamos ahora aquí.

También el buen padre nos da comida, techo, vestido... El padre cumple oficios muy importantes. Además de dar la vida debe «prever» («ver antes»), lo que se va a necesitar el hijo, y según eso se esfuerza por «proveer» lo que es necesario para el bien de su hijo.

Pero no solamente el buen padre da la vida y las cosas materiales que se necesitan para vivir, sino que –más fundamental aún– el buen padre nos da amor.

El buen padre ama a sus hijos y por eso los protege: los protege del mal, los protege de los peligros... Todavía hasta el día de hoy, cuando estoy en casa de mi madre y tengo que salir a hacer trámites al centro, escucho que se me dice: «¡Cuidate!», me dice mi mamá. ¡Menos mal que ya no me dice: «¡Cuidado al cruzar la calle!». Sin embargo, cuando sale ella, como tiene 88 años, yo siempre pienso: «¡Cuidado al cruzar la calle!». ¡Se invirtieron los papeles!

El buen padre perdona, y perdona una y dos, y tres, y diez, y cien... ¡y mil veces! Ama a su hijo, él también fue hijo, él también hizo muchos líos de joven, y entonces sabe que su hijo va a tener que hacer líos, porque normalmente se aprende dándose golpes contra la pared, y son necesario los fracasos para acertar.

El buen padre siempre alienta al hijo, podrá en algún momento, ya un poco cansado, decir alguna cosa más fuerte, pero normalmente lo alienta: «Bueno, dale, ¡adelante...!, ¡va...! ¡va...! Hasta ahora todo te fue mal, pero bueno...! De ahora en adelante..., mirá, te va a ir bien; hace tres años que estás en primer año de la secundaria... ¡bueno!, no importa, ¡ahora vas a poder! (risas del auditorio).

El buen padre busca de que el hijo desarrolle sus talentos. En general el buen padre quiere que el hijo sea mejor que él. Entonces busca de todas formas para que, si tiene condiciones musicales, aprenda música...; si le parece que el estudio del inglés le va a hacer bien para el día de mañana o para su futura profesión, ¡que aprenda inglés...!; «ahora la computación es muy provechosa porque ahí va...», entonces busca que su hijo, en la medida de lo posible, aprenda computación. Ése es el buen padre, y el buen padre se goza con que el hijo desarrolle sus talentos: ¡no es castrador! El buen padre es así.

Por eso es que el buen padre también tiene grandes sueños respecto de su hijo o de su hija, siempre lo ve en su futuro... ¡Uy! En las épocas de mis años jóvenes, el sueño de los padres era que los hijos tuviesen una placa de bronce en la entrada de la casa diciendo: «Dr. fulano de tal, especialista en tal cosa». ¡Ahora ya las placas no existen ni en las sepulturas! Pero el buen padre realmente tiene grandes ideales, tiene grandes sueños para con sus hijos. Ciertamente que el sueño principal es que el hijo sea bueno, que su hija sea buena.

Aún hay cosas que uno se va dando cuenta recién en el transcurso de la vida. El buen padre es el que da al hijo el sentido de la vida; le enseña con su ejemplo, con su palabra, en general, con los «dichos» que suelen repetir muchas veces, porque, ¡claro...!, ¡hasta que entra en la cabeza de uno...!; el buen padre repite las cosas muchas veces porque es necesario para la educación del hijo: «Mirá tal cosa...», «mirá tal otra...», «a mí me pasó tal...»; pone ejemplos que a él le han pasado; da sentido de la vida, es decir, de las cosas que tienen importancia, el para qué estamos aquí en este mundo, cómo debemos comportarnos con los demás, cómo debemos saber esforzarnos, cómo tenemos que sacrificarnos, cómo tenemos que servir a los demás, cómo tenemos que ser hombres de palabra.

Nos enseña a veces cosas que después de mucho tiempo uno se da cuenta, por ejemplo, el «sano orgullo»: «yo ando con la frente bien alta», decía mi padre. Para mi eso era una cosa sin sentido porque veía que todo el mundo andaba con la frente arriba, no entendía lo que era eso... ¡En serio, es así! Ahora me doy cuenta de lo que significa: es el sano honor de un hombre bueno y honesto, lo que vale mucho más que todas las otras cosas, ¡y es cierto!

Mi papá tenía otro dicho que lo repetía de vez en cuando: «El muerto al hoyo y el vivo al pollo» Y a mi me sonaba medio sacrilegio porque decía: «¿Cómo? Se muere un ser querido y se va a comer pollo?» En aquel tiempo comer pollo era una cosa excepcional –no como ahora, que como los pollos son más baratos–. Después entendí, cuando sucedió la primera muerte familiar de la cual yo participé. Él no comió nada. Me quería decir otra cosa: el que muere es sepultado pero la vida continúa y los que estamos en vida, por amor a los que quedan, tienen que ponerle el hombro al dolor y seguir adelante: ¡la vida continúa!

El buen padre piensa en sus hijos; piensa: «a ver, ¿qué necesitará?, ¿qué será lo mejor?, ¿qué le tengo que decir?, ¿cómo tengo que actuar?, ¿cuáles son los límites que le tengo que poner?, ¿cómo tengo que formarlo libre?, ¿cómo tiene que ser un hombre con motor propio?, ¿qué es lo que...?» Es decir, se olvida de sí mismo por el bien de su hijo. El mal padre no; el mal padre es egoísta, únicamente le interesa lo que le hace bien a él y lo que a él le importa y no piensa en su hijo.

Es muy curioso –por ejemplo hoy día, en estos tiempos difíciles que se viven– lo que sucede. He tenido oportunidad muchas veces, en ambientes no católicos o no practicantes, de preguntar a las madres –por ejemplo– si estaban dispuestas a dar la vida por sus hijos. Por unanimidad todas respondieron: «sí». Y es curioso porque –por el medio en que nos toca vivir y por la presión de los medios de comunicación social– estas mismas madres dispuestas a dar la vida por los hijos, sin embargo no eran generosas de dar la vida a los que podrían venir. ¡Es una cosa curiosa...! Son una de esas tantas trampas que tiende el mundo moderno a las familias.

Un buen padre de familia desea para sus hijos lo mejor –desea que sean buenos–.

Un buen padre se ve reflejado a sí mismo en su hijo.

Un buen padre no quita la libertad a su hijo, ¡no! Es muy respetuoso de la libertad porque sabe que es necesario formarlo en la libertad. Pero libertad no es libertinaje, el buen padre tiene que poner límites para que sea verdaderamente libre, para que en nombre de la libertad no se convierta en esclavo.

Un buen padre no los castiga injustamente.

Un buen padre no desconfía de sus hijos, al contrario, da la sensación de que confía más en los hijos que en sí mismo.

Un buen padre no los rechaza, aunque, a veces, deba darles «hierbas amargas», como hizo Dios con su pueblo en el Antiguo Testamento, para bien de ellos.

Un buen padre no los aleja de sí; al contrario, busca de tenerlos cerca.

2. Obligaciones que tenemos para con nuestros padres

Por eso es que con respecto de nuestros padres de la tierra tenemos graves obligaciones y esas son obligaciones de derecho natural, de ley natural, además de ley divina: – debemos amarlos;

– debemos obedecerlos;

– debemos respetarlos;

– debemos ayudarlos en sus necesidades: esa es la obligación de todo bien nacido.

3. Dios es Padre

Hemos hablado, así rápidamente, de lo que debe ser el buen padre. Ahora hacemos el paso para darnos cuenta de lo que es nuestro Padre Celestial. ¡No hay comparación! Por más que el padre de la tierra sea buenísimo, Dios es infinitamente bueno.

En primer lugar nuestro Padre Celestial nos da la vida – la vida física–, porque nuestra alma y cada una de las almas espirituales e inmortales de todos han sido creadas inmediatamente por Dios. Si nuestro padre nos hubiese querido tener, pero Dios no nos hubiese dado el alma, no existiríamos. Por eso es que el origen del hombre, de todo hombre, no está en los monos –como algunos creen que son monos (risas del auditorio)–. Claro, ponen un origen animal –«zoológico»–. El origen del hombre y de la mujer (de todo hombre y mujer, aún de los que dicen que descendemos de los monos) es Dios. Como podría decir el Padre Jon: «El hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol» (risas del auditorio). El origen del hombre es Dios. Es un origen divino porque el alma es producida por Dios, no puede ser producida por ninguna creatura.

Lo espiritual es producido por Dios y a él le debemos también las cosas materiales. Debemos recordar en el Sermón de la Montaña cuando Jesús nos enseña el abandono en las manos de la Providencia:

– respecto a la comida: «mirad las aves del cielo: no siembran, ni cosechan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros más que ellas?» (Mt 6, 26);

– respecto del vestido: «observad los lirios del campo, cómo crecen; no se fatigan, ni hilan. Pero yo os digo que ni Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de ellos. Pues si a la hierba del campo, que hoy es y mañana es arrojada al fuego, Dios así la viste, ¿no hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe?» (Mt 6, 28-29).

– Nos proteje: «Si Dios no guarda la ciudad en vano vigila el centinela» (Sal 127, 1).

– Nos ama: «El Padre os ama» (Jn 16, 27 ), nos ama y nos ama con un amor de Dios, con un amor que tiene características absolutamente especialísimas, nos ama más que nadie.

– Nos perdona: «Aunque tus pecados sean rojos como la grana, yo los volveré blancos como la nieve» (Is 1, 18)

– Nos educa: ¿Qué atención tan especial tiene Dios con cada uno de nosotros! Nos enseña a través de nuestra vida, nos enseña muchas veces en el día a través de gracias actuales; nos va guiando; nos corrige porque ama; nos premia porque ama.

– Él quiere que vivamos en plenitud. No quiere para nosotros que vivamos una vida «achaparrada», una vida triste, arrastrada, una vida amarga..., ¡no! Él no quiere eso. Si nosotros vivimos una vida «achaparrada», una vida arrastrada, una vida amarga, es por culpa nuestra, es porque no hacemos lo que tenemos que hacer, por ejemplo, no confiamos en él. Él quiere que vivamos en plenitud.

– Él tiene grandes ideales para con nosotros. Dios sueña con cada uno de nosotros, que seamos hombres buenos, hombres y mujeres buenos. Él quiere que seamos santos: «Sed santos como yo el Señor soy santo» (Lev 11, 44-45).

– Él nos enseña, de una manera misteriosa pero real, lo que es el sentido de la vida. Todo lo de aquí pasa, lo que no pasa es la vida eterna, que es el cielo que Él nos tiene preparado, que tiene que ser nuestro peso, el peso de nuestra vida. Somos peregrinos en marcha hacia el Absoluto. Debemos estar dispuesto a lo que sea con tal de ganar el Cielo. Él nos ha enseñado en su Hijo: «¿De qué le vale al hombre ganar el mundo entero si pierde su alma?» (cf. Lc 9, 25); «¿Qué cosa podrá dar el hombre a cambio de su alma?» (Mt 16, 26).

– Él piensa en nosotros. Se ocupa de nosotros, se ve a sí mismo reflejado en nosotros: hemos sido hechos «a imagen y semejanza de Dios» (cf. Gen 1, 26). No solamente nuestro origen es divino, sino que aún nuestra misma naturaleza tiene una semejanza con Dios. Por eso en la Sagrada Escritura en distintas partes se dice: «vosotros sois dioses», «dioses» con minúscula (cf. Sal 86, 6; Jn 10, 34). Y lo que Él quiere –y ese es el gran trabajo de la santificación– es que nos «deifiquemos».

– No nos quita la libertad, ¡no! Él respeta más que nadie nuestra libertad. Nunca en los años que yo tengo, nunca jamás vi que Dios le quitase la libertad a nadie, pero ni siquiera que diese la impresión de que le quitaba la libertad. Por eso en su obrar es tan característico; por eso las almas que son muy sensibles (hay muchas almas que son de gran sensibilidad, de sensibilidad exquisita), Dios no se insinúa mucho. No pasa lo mismo con los que son «cabeza dura». Con los «cabeza dura», como por ejemplo San Pablo, para que se aviven, ¿qué tiene que hacer? ¡Qué se caiga del caballo, qué se de un porrazo de aquellos...!, y ahí, claro: «¿Quién eres, Señor?... ¿Qué tengo que hacer?» (cf. Hech 9, 5; ). Así, con cada uno de nosotros. Somos sus hijos, él es Padre y nos conoce perfectamente bien: «no haré así, porque a éste si yo le digo en forma clara, se va a cerrar; entonces no, voy a insinuar pero así de lejos, como un vientecito».

– No nos castiga injustamente.

– No desconfía de nosotros.

– No nos rechaza.

– No nos aleja. Es Él quien ha dicho: «Aunque tu padre y tu madre te abandonen yo no te abandonaré» (cf. Sal 17, 10).

– Él no abandona a nadie. Ustedes pueden ver la persona más corrupta que se puedan imaginar. En mis tiempos fue famoso un delincuente criminal apodado «el Petizo orejudo». Pues bien, al «Petizo orejudo» Dios lo ama, fue su hijo.

Conocí a un gran sacerdote, misionero, capuchino, de barba larga, el padre Monterroso. El padre Monterroso, gran sacerdote, fue a Sierra Chica porque ahí había un gran delincuente que se llamaba «Mate cosido». Le dijeron los guardas de cárcel: –«Al que entra, lo acogota. Hay que entrar con guardia». –«No, yo no quiero guardias», dijo el Padre. Entra en la celda y «Mate cosido» lo primero que hace es abalanzarse al cuello del cura para apretarlo. ¡Y el Padre lo abrazó...! y notó entonces que empezó a aflojar las manos... Y «Matecosido» le dijo: –«¿Puede ser que todavía haya en el mundo alguien que me quiera?». Se confesó, pidió perdón, todo lo demás... Si eso ocurre así, es porque Dios lo está buscando a ese hombre.

4. Obligaciones para con nuestro Padre Celestial

Entonces, así como con nuestro padre de la tierra tenemos obligaciones, también tenemos deberes para con Dios, que no debemos olvidar, que son los deberes primeros que tiene que tener el ser humano; porque es de ley natural y divina, y por eso figuran en los tres primeros Mandamientos de la Ley de Dios, porque lo primero

evidentemente es Dios.

Esos deberes implican: conocerlo a Dios, adorarlo, servirlo. Eso que a nosotros nos enseñaban de niños, en el Catecismo –ahora «abominado»– de las 93 preguntas, que sabíamos de chiquitos:

–«¿Cuál es el fin del hombre?»

–«El fin del hombre es conocer amar y servir a Dios». Ahora será muy moderno todo: iniciación al silencio, iniciación al misterio pero uno pregunta:

– «¿Para qué estas acá sobre la tierra?»

– «¿Eh...»

– «¿Para qué estas acá...?»

– «¿Ah...?»

5. Comparación con Dios

Comparemos un poquito padre con Padre. Decía hermosamente Tertuliano: «Tan Pater nemo», «Nadie tan Padre como Dios». «¡Tan Pater nemo!»

Todos los padres buenos de la tierra –todos si los pudiésemos sumar–, todos, todos, todos... todos los padres buenos, los que existen ahora, los que existieron y los que existirán... si los ponemos en comparación con Dios, no son nada. Incluso podemos decir en la terminología de San Juan de la Cruz: «son malos» porque todos ellos, por muy buenos que sean, por lo menos nacieron con pecado original, y tienen sus limitaciones. En cambio, Dios no, y eso es algo que nosotros debemos tener muy en cuenta, porque de lo contrario claudicamos en la fe, en lo que es el primer artículo de la fe: la clara conciencia de que Dios es nuestro Padre infinitamente bueno. Eso es lo que pasa, a veces, a jóvenes que han tenido la desgracia de no haber tenido un padre bueno, y entonces inconscientemente le transfieren a Dios las limitaciones que ven en sus padres. Pero Dios no tiene limitaciones, Dios es infinito en toda perfección, Dios no es débil como nosotros que no siempre podemos hacer lo que tenemos que hacer.

Dios es todopoderoso y por eso repetimos muchas veces en nuestras oraciones: «Dios Padre todopoderoso» o «Dios Padre omnipotente», es decir, que puede, que tiene poder, es potente para todas las cosas.

Dios es trascendente. Está mucho más allá de todo lo que nosotros podemos decir y pensar; es más, como un océano sin límites.

Dios es Santo, «tres veces Santo»; lo cantamos y lo decimos pero muchas veces no lo pensamos: Santo, Santo, Santo, es la perfección de la santidad, el «tres veces Santo», el «solo Santo, el sólo Altísimo», ante quien –como dice el profeta Isaías– «ni los cielos son puros» (Job 15, 15).

Dios es sabio, conociendo absolutamente todas las cosas, como dice bellamente Santo Tomás de Aquino: «Dios conoce el número de gotas que tiene la lluvia, y el número de granos de arena que tiene el mar» . Conoce todo.

Es todopoderoso, puede todo lo que quiere. Es infinitamente misericordioso. La hermosísima Parábola del Hijo Pródigo pienso que propiamente es la parábola del Padre misericordioso porque nosotros nos vemos reflejados en el hijo, claro, pero ahí el personaje principal es el Padre, el Padre misericordioso que sale para ver hacia el lado donde se había ido el hijo, y ver si volvía, y cuando lo ve, el Padre a pesar de ser mayor se pone a correr y lo abraza y lo besa, en una versión muy hermosa dice «y le dio mil besos» (Lc 15, 20), porque es Padre. Y hace preparar la gran fiesta, asado con cuero, mata «el ternero cebado...» (yo siempre me imaginaba que «cebado» se refería al mate... «ternero cebado» no sabía como podía ser eso cuando era chico (risas); ¡dificultades teológicas que uno ha tenido! (risas). El padre, le coloca una túnica nueva, antes lo hace bañar porque estaba... ¡había estado cuidando chanchos! (risas).

6. La providencia de Dios

Acá me quiero detener un poquito: Dios es providente, es decir prevé todo y además provee a todo. ¡Es providente! Lo dice hermosamente San Pablo en la Carta a los Romanos: «Sabemos que Dios hace concurrir todas las cosas para el bien de los que le aman, de los que según su designio son llamados» (8, 28). Todo lo que sucede, sucede para el bien de los que aman a Dios, ¡todo! Todo es todas las cosas, «omnia»; como dice San Agustín, «etiam peccata!», «también nuestros pecados», los pecados que hemos cometido, de los cuales estamos arrepentidos. Ha permitido eso para que seamos más humildes, para que nos demos cuenta que necesitamos de Él, para que frecuentemos los sacramentos, para que recemos más, para que nos cuidemos más, para que no seamos orgullosos viendo tantas cosas en las que hemos caído.

Y fíjense, aprovecho... porque hoy día la estupidez contemporánea es una cosa planetaria, ¡no? Incluso tenemos gente que tiene buena pluma como Borges, como el Sábato de su juventud, que creen decir cosas muy originales y repiten viejos errores, por otra parte tontísimos. Vayan como ejemplo: «Existe el mal en el mundo. Mueren los niños, hay guerras... Si existe el mal en el mundo no puede haber un ser supremo que sea infinitamente bueno porque si fuese infinitamente bueno no habría ningún mal en el mundo», dicen ellos. Y la gente, que no piensa tampoco mucho, le queda eso: «¡Claro!, ¿cómo? ¿si existe Dios porque existe el mal? Yo no juzgo las intenciones de ellos, porque – no sé– pienso que son «esteticistas», pero no son cabezas metafísicas, no son cabezas que piensan. Pero nosotros tenemos que pensar. Cuando se piensa así, cuando se razona así, en el fondo lo que están proponiendo es un Dios malo, y en el fondo lo que pasa es que son pobres tipos que creen de que Dios es como ellos. Porque nosotros –por ejemplo– cuando ocurre algo malo, no podemos y no tenemos sabiduría y poder para sacar bien del mal. Además, nosotros podemos tener previsión de las cosas particulares, no somos provisores universales, que ven todas las cosas, y ellos sin darse cuenta, piensan que Dios es un provisor particular. Pero Dios es un provisor universal. Fíjense, esto es una cosa tan obvia que Santo Tomás se la plantea con toda claridad en su Suma Teológica. La dificultad dice así: «El provisor

sabio aleja, en cuanto puede, de las cosas encomendadas a su cuidado el defecto y el

mal –por ejemplo un profesor en la clase busca de que los alumnos aprendan y busca de apartar el mal de la ignorancia, de la falta de disciplina o falta de trabajo del alumno, es su obligación–. Sin embargo, vemos que en las cosas hay mucho mal. Luego o lo hay es porque Dios no puede impedirlo, y en este caso no es omnipotente, o porque no tiene cuidado de todas las cosas, y en este caso no es providente».

Esa es la dificultad. Una de dos, si hay mucho mal en el mundo y Dios no lo impide es o porque Dios no es omnipotente o porque Dios no es providente. Santo Tomás da la solución distinguiendo:

«Hay que distinguir entre el que tiene a su cuidado algo particular y el provisor universal (Dios). El provisor de lo particular evita, en cuanto puede, los defectos en las cosas puestas a su cuidado, y, en cambio (por el contrario) el provisor universal (Dios) permite que en algunos particulares haya ciertas deficiencias, para que no se impida el bien de la colectividad (el bien del conjunto, Y si él impidiese esos males, habría muchos más males).

Y si bien los defectos y corrupciones de los seres naturales son opuestos a tal naturaleza particular, entran, sin embargo en el plan de la naturaleza universal, por cuanto la privación en uno cede en bien de otro, e incluso de todo el universo, ya que la generación o producción de un ser supone la destrucción o corrupción de otro, cosas ambas necesarias para la conservación de las especies. Pues como quiera que Dios es provisor universal de todas las cosas, incumbe a su providencia permitir que haya ciertos defectos en algunos seres particulares para que no sufra detrimento el bien perfecto del universo, ya que, si se impidiesen todos los males, se echarían de menos muchos bienes en el mundo»

Pone a continuación dos ejemplos: «no vivirían el león si no pereciesen otros animales, ni existiría la paciencia de los mártires si no moviesen persecuciones los tiranos». Y estos que se creen los grandes libertarios y los que queman incienso ante la diosa libertad, al proponer que Dios impidiese todos los males están proponiendo de que Dios nos quitase la libertad, porque ¿cómo hacemos mal nosotros? Usando mal de nuestra libertad. Entonces para que no hiciesen mal los hombres tendría que quitarnos la libertad ¿qué seríamos? Seríamos objetos, cosas, robots, máquinas. Por quitar algunos males de los que usan mal de su libertad se impediría grandes bienes, entre ellos, nada menos que la capacidad de amor que depende del acto libre nuestro. Por eso dice San Agustín: «El Dios omnipotente no habría permitido que hubiese mal en sus obras si no fuese tan omnipotente y bueno que consiga hacer bien del propio mal» . En los dos argumentos que acabamos de refutar parece que se fundaban los que excluyeron de la providencia divina los seres corruptibles, en los que se encuentra la causalidad y el mal».

Dios es providente, porque es sabio y porque es poderoso, como aparece revelado por ejemplo en el libro del Génesis, cuando José el hebreo, aquel joven que por envidia había sido vendido por sus hermanos, los tranquilizó diciéndoles: «Ahora no os aflijáis, no os pese el haberme vendido acá, que para salvar vidas me envió Dios delante de vosotros. (...) Así, pues, ya no sois vosotros los que me habéis enviado acá, sino Dios...» (45, 5.8). Permitió que los hermanos lo dejasen en el pozo, para que lo llevasen a Egipto, y después pudiese ayudar a su pueblo. ¡Es Dios!

De paso, la otra cosa –fíjense– también tonta y estúpida: «Si Dios es bueno ¿por qué existe el infierno?» –Porque si no existiese el infierno, Dios no sería bueno, sería malo. Porque si todo el mundo se salva, no tengo que hacer nada para salvarme, ¡todos se salvan: me siento, tranquilo, «vida y dulzura»... Hago, lo que hago y me salvo. Es una cosa altamente estúpida. Lo voy a decir con palabras más crudas, en clave: Si un papa al hijo en la casa lo deja hacer lo que quiere... «Nene, mirá, podés meter los dos deditos en estos dos agujeritos... ¡sí... te va a agarrar así...! (risas). No importa, vos hacé lo que quieras, acá tenés cianuro, tenés ácido muriático. Yo no te impido nada, mirá, hacé todo lo que quieras, hacé...». ¿Ése es un padre bueno? ¡No! Es un hombre de malas entrañas, un mal nacido. Dios no es así. Y eso lo dice un doctor de la Iglesia, que es San Alfonso María de Ligorio: «Si Dios salvase a todos los hombres Dios sería ocasión de pecado aún para los buenos» . ¿Por qué? Porque estaría empujando a los buenos para que fueran malos, si total todos se salvan, si da lo mismo. Dios es infinitamente bueno, y porque es infinitamente bueno y porque ama, nos ha revelado que sí, que nos podemos condenar por culpa propia, si usamos mal de nuestra libertad, si no hacemos rendir los talentos que Él nos ha dado, si no nos ponemos las «pilas» para realmente sujetarnos a su plan de salvación. Si todos se salvasen Dios sería ocasión de pecado aún para los buenos. Y cuando, nosotros, los sacerdotes, no predicamos la realidad del Infierno somos ocasión de pecado para nuestro pueblo. No somos padres, somos mal nacidos. Porque nos olvidamos de los más importante que tiene que hacer sobre la tierra, que es trabajar por su salvación eterna y la salvación eterna de los hermanos.

7. La revelación del Padre

La bondad de nuestro padre en la tierra, si realmente es bueno, muchas veces nos la suele revelar y descubrir nuestra madre, que muchas veces hace maravillas para tener la imagen del padre allá arriba, o a veces el hermano mayor, que cuando uno se queja y dice algo: «Pero fíjate cómo trabaja por nosotros..., ta..., ta..., ta, etc. Al Padre del cielo lo revela Jesucristo: «Nadie va al Padre sino por mí» (Jn 14, 6); «el que me ve, ve al Padre» (Jn 14, 9). El gran revelador del Padre es Jesucristo, y lo sigue revelando a través de los siglos a las nuevas generaciones porque Jesucristo es el «camino». Jesucristo es nuestro hermano mayor, y María nuestra madre. Ellos son los grandes reveladores del Padre.

Voy a contar una cosa, ya que estamos en clima de familia. Me ocurrió cuando tenía menos cuatro años, lo sé bien porque vivíamos en la casa de mi tía Amalia y a los cuatro años, cuando murió mi abuelo, nos mudamos a la casa de nuestro abuelo, y era día de verano y hacía mucho calor. En esa casa había piso de mosaico, no calcáreo sino granítico, de varios colores muy lindos. Siendo niño, buscando fresco, me tiré de espaldas contra el piso y en un momento, en un instante, al mirar el cielo tuve una sensación de una presencia superior, y una alegría en el alma, inconfundible, una cosa hermosísima. Es Dios. Eso es algo que me sirvió para toda la vida, y a muchos de ustedes les tiene que haber pasado cosas similares, parecidas. Por eso es que tenemos que recordar siempre esas cosas providentes de nuestro Padre celestial que, aún cuando no teníamos uso de razón, ya nos estaba tocando con su gracia. Siempre recuerdo ese fresco en la espalda y lamento el no haber sido más fiel a ese fresco.

Y si me permiten –ya que estamos en este clima– la principal característica nuestra de acá, es una aguda conciencia, clara, en la mayoría, de la paternidad de nuestro Padre Celestial. Y no porque seamos virtuosos, es la realidad. ¿Cómo no confiar en la Providencia cuando aquí comen 130 seminaristas por día? ¡Y cómo comen los seminaristas...! ¡Cómo lima nueva! (risas). Y eso que acá la comida no es de lo mejor –¡por eso cuando van a la casa de los padres vacían la heladera!–. A veces, hemos tenido «economía de guerra», como le llamamos: sopa al mediodía y a la noche, sopa, sopa pero... ¡uno se alimenta con la sopa, no nos falta el alimento! Y nunca nos ha hecho faltar las cosas importantes, y no solamente eso sino que nos permite hacer cosas que las hacemos confiando en su Providencia, que ha de proveer; como dijo Abraham en el monte Moriah: «Dios proveerá». Nos pasó una vez esto. Estaba el P. Mariano de San Felix un sábado a la mañana y se encuentra que se había acabado la leche: «¡Cómo! ¡No hay leche! No puede ser... nosotros confiamos en la Providencia, hay que hacer deudas si es necesario, tendrían que haber comprado leche...» Viene el P. Lochedino y me dice que hay alguien afuera que me busca. Le digo: –«Mirá, atendelo vos». Al ratito viene con un paquete de este tamaño... ¡leche en polvo, leche en polvo! El corredor de La Serenísima que andaba por aquí, se enteró que por aquí había un seminario y se dijo: «les voy a dejar esto». Y ese día Mariano de San Felix tomó leche. (aplausos).

8. Crisis de paternidad

Hoy, lamentablemente, en el mundo hay crisis de fraternidad, miren la masacre de Kosovo, es una cosa realmente irracional. Los hombres no se tratan como hermanos, «el hombre es lobo para el hombre». Hay una suerte de antropofagia cultural donde se ve como el hombre se está oponiendo al hombre, como está destruyendo al hombre. En este siglo que termina ha habido dos guerras mundiales; esta acción ahora en el corazón de Europa puede ser el inicio de la tercera guerra europea, según acaba de decirlo el presidente de Rusia. Hemos tenido los gulags, en Rusia, China, en Alemania, armas atómicas de destrucción masiva que se han usado, armas químicas. La plaga del aborto que produce por año más que todas las víctimas de la Segunda Guerra Mundial.

Según las estadísticas que da el Documento del Consejo Pontificio para la familia en contra del mito de la explosión demográfica, hay 51 países en el mundo con índice de fertilidad negativa y hay 15 de esos que registran cada año más muertes que nacimientos con lo cual se va a producir en corto plazo, un problema enorme porque va a disminuir la población activa y no se va a poder sostener a la clase pasiva.

Las crisis de fraternidad son efectos de las crisis de paternidad, porque sólo cuando el hombre reconoce que tiene un padre acepta que el otro es hermano. Y se ve la crisis de paternidad, que aqueja al hombre contemporáneo que no vive según la filiación, que no vive según el ser hijo de Dios, de una manera muy clarísima –para mí es un ejemplo rotundo–, en que el hombre contemporáneo no participa de la Santa Misa dominical. Las estadísticas son pobrísimas: acá en la Argentina apenas si un 3% de los que se dicen católicos, va a Misa dominical... ¡Porque se ha perdido el sentido de la paternidad de Dios! Hoy día ¡con qué facilidad se los deja a los padres en un Geriátrico! Hay casos donde es necesario, pero hay muchos casos que no son necesarios, es simplemente sacarse un peso de encima.

Y muchas veces no hay duelo cuando mueren: ¡crisis de paternidad!

Con la misma facilidad que los hombres dejamos a Dios Padre para entretenernos con chucherías.

9. Paternidad espiritual

Por eso hay muchos padres biológicos, pero muy pocos padres en el pleno sentido de la palabra. Hay una gran crisis de padres biológicos, pero también y más hay una gran crisis de padres espirituales, es decir de aquellos que engendran de verdad hijos.

Dice San Juan de Ávila muy hermosamente: «Dulce cosa es el engendrar hijos, “dulce bellum inexpertis”. El engendrar no más, confieso que no tiene mucho trabajo, aunque no carece de él; porque si bien ha de ir ese negocio, los hijos que hemos por la palabra de engendrar, no tanto han de ser hijos de voz cuanto hijos de lágrimas (...). A llorar aprienda quien tiene oficio de padre».

Después describe lo que es ese oficio de padre, es el criar a los hijos, el educarlos: «Y si esta agonía se pasa en engendrar, ¿qué piensa, padre, que se pasa en los criar?...»

–Silencio: «¿Quién contará el callar que es menester para los niños, que de cada cosita se quejan,...»

– No debe hacer acepción de personas: «...el mirar no nazca envidia por ver ser otro más amado, o que parece serlo, que ellos?»

– El padre espiritual alimenta el alma de su hijo: «¿El cuidado de darles de comer, aunque sea quitándose el padre el bocado de la boca,...»

– Se olvida de sí: «...y aun dejar de estar entre los coro angélicos por descender a dar sopitas al niño?»

– Debe tener dominio de sí: «Es menester estar siempre templado, porque no halle el

niño alguna respuesta menos amorosa».

– Debe tragarse las lágrimas: «Y está algunas veces el corazón del padre atormentado con mil cuidados, y tendría por gran descanso soltar las riendas de su tristeza y hartarse de llorar, y si viene el hijito, ha de jugar con él y reír, como si ninguna otra cosa tuviera que hacer».

– Debe estar atento a los peligros que pasa el hijo: «Pues las tentaciones, sequedades, peligros, engaños, escrúpulos con otros mil cuentos de siniestros que toman, ¿quién los contará?

– Debe vigilar: «¡Que vigilancia para estorbar no venga a ellos!»

– Debe ser sabio: «¡Que sabiduría para saberlos sacar después de entrados!»

– Debe ser paciente: «¡Paciencia para no cansarse de una y otra y mil veces oírlos preguntar lo que ya les ha respondido, y tornarles a decir lo que ya se les dijo!»

– Debe estar en oración: «¡Que oración tan continua y valerosa es menester para con Dios, rogando por ellos porque no se mueran!»

– Debe sufrir dolor: «Porque si se mueren, créame, padre, que no hay dolor que a este se iguale: ni creo que dejó Dios otro género de martirio tan lastimoso en este mundo como el tormento de la muerte del hijo en el corazón del que es verdadero padre. Por tanto, a quién quisiere ser padre, conviénele un corazón tierno, y muy de carne, para haber compasión de los hijos, lo cual es muy gran martirio; y otro de hierro para sufrir los golpes que la muerte de ellos da, por que no derriben al padre o lo hagan del todo dejar su oficio, o desmayar o pasar algunos días en que no entienda sino en llorar» Y por eso, lamentablemente, hoy en día hay tan pocos padres espirituales

Dolores de parto físico son necesarios para traer un hijo al mundo, dolores espirituales como de parto son necesarios para engendrar al hijo a fin de que llegue a ser un buen hombre, una buena mujer.

Hay pocos padres por que no se quiere sufrir y entonces no transmitimos vida. «Si el grano de trigo no muere...» (Jn 12, 24)

Buscamos encapsularnos cuando no somos comprendidos...

cuando nos sentimos traicionados...

cuando no somos correspondidos...

cuando nos sentimos atacados...

cuando parece que nos olvidan...

cuando los demás son ingratos, no agradecen... ese es el momento exacto en que debemos corresponder con más amor: «donde no hay amor, ponga amor y sacará amor».

Como rezaba San Francisco de Asís, en la Oración simple:

«Señor, haz de mí un instrumento de tu paz: ... que no me empeñe tanto:

en ser consolado, como en consolar,

en ser comprendido, como en comprender,

en ser amado, como en amar;

Porque:

dando se recibe,

olvidando se encuentra,

perdonando se es perdonado,

muriendo se resucita a la vida».

10. ¿Dónde se aprende mejor a conocer al Padre?

Donde mejor se aprende a conocer al Padre es en la Misa.

Es el Padre quien nos prepara la mesa: la mesa del «Pater familias».

Es el Padre que nos convoca y nos reúne como hermanos. Por eso nos damos la paz con los que están más cerca, pero eso es darse la paz con todos los seres del mundo porque nos reconocemos como hermanos.

Es el Padre que nos ilumina con su Palabra. Es el Padre que «tanto amó al mundo –es decir a nosotros–, que nos dio a su Hijo único...» (cf. Jn 3, 16) para que muriera en la cruz para salvarnos.

Es el Padre que quiere que se perpetúe en la Misa el sacrificio visible de su Hijo, porque nuestra naturaleza humana lo reclama .

Es el Padre a quien se ofrece la Misa:

Es el Padre a quien se le presenta, a través del Hijo, toda la creación, porque la Misa «es también un sacrificio de alabanza y de acción de gracias por la obra de la creación... por todo lo que Dios ha hecho de bueno, de bello, de justo en la creación y en la humanidad» .

Es el Padre a quien la Iglesia, en la Misa, «expresa su reconocimiento ... por todos sus beneficios, por todo lo que ha realizado mediante la creación, mediante la redención y la santificación».

Es el Padre de quien la Iglesia canta su gloria en nombre de toda la creación.

Es el Padre quien nos da a comer el maná del cielo: « Es el Padre que acepta el sacrificio y al aceptarlo, lleva al sacrificio a su consumación, a su perfección. Por eso en la Misa le decimos:

– Cuando comenzamos: «En el nombre del Padre...»; cuando terminamos, al final el sacerdote dice: «descienda sobre vosotros la bendición de Dios todopoderoso, Padre...»;

– cuando rezamos el Gloria: «Gloria a Dios en el Cielo... Señor Dios Rey celestial, Dios Padre todopoderoso...»

– cuando rezamos en el Credo: «Creo en un solo Dios, Padre todopoderoso, creador del Cielo y de la Tierra»;

– en el Orate Frates: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea agradable a Dios Padre todopoderoso...»;

– en el Canon Romano se dirige al Padre; si prestan atención el sacerdote habla con el Padre: «Padre misericordioso, te pedimos humildemente...»; «acepta, Señor (Padre), en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos...»; «bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda...»;

– en la Consagración, el momento más solemne, «El cual ... (Cristo) elevando los ojos al cielo hacia Ti, Dios Padre suyo todopoderoso...»; «por eso, Padre, nosotros tus

siervos...»; «te ofrecemos, Dios de gloria y majestad...»; «mira con ojos de bondad esta ofrenda y te pedimos humildemente, Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia...»

– En la Doxología, donde se ofrece la víctima una vez más: «A ti Dios Padre omnipotente, ... todo honor y toda gloria»;

– Y preparándonos para la Comunión: «Padre Nuestro, que estás en el cielo...».

8. Dos aplicaciones concretas

Ya tengo que terminar, pero antes quiero hacer dos aplicaciones concretas:

1. Los jóvenes –¡las jóvenes!– deben buscar sus futuros esposos. ¿Cómo lo tienen que buscar? Lo que tienen que pensar es que sean buenos padres para sus futuros hijos. Si los eligen así no se van equivocar; si lo eligen por la pequita que tiene acá en la carita, esa pequita probablemente en poco tiempo la van a odiar; en cambio si eligen pensando: «a ver, este muchacha, este muchacho: ¿es bueno?, sí; ¿es capaz de amar?, sí; ¿es servicial?, sí; ¿va a amar a mis hijos?, sí». ¿Ven? ¡Dale! ¡adelante!, ¡fenómeno!, ¡Dios los va a bendecir!, ¡fenómeno! Así es como tienen que elegir; tienen que pensar si van a ser buenos padres para sus hijos.

2. Los otros que se consagran a Dios nunca deben olvidarse que deben ser reflejos de la bondad del Padre Celestial. Y si no están dispuestos a tener «entrañas de padre», dedíquense a otra cosa, están en un lugar equivocado, porque como decía el Padre Castellani –citando al autor de la «Obra imperfecta»–, «faltan 200 sacerdotes, pero sobran 500».

Además, dándose cuenta de lo que es el Padre Celestial, si quieren seguir ese camino, tienen que darse cuenta que la virginidad es lo contrario a la esterilidad, la virginidad es fecundidad insospechada..., sobrenatural..., multiplicadora; pero para eso hay que decidirse a morir «como el grano de trigo».

En última instancia todos debemos trabajar para formar hombres y mujeres que sean «verdaderos adoradores del Padre», como dijo Jesús a la Samaritana: «Es ésta la hora cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad, pues tales son los adoradores que el Padre busca. Dios es Espíritu, y los que le adoran han de adorarle en espíritu y en verdad» (Jn 4, 23-24).

Vamos a terminar cantando el «Sanctus» de Schubert, pensando en aquello de Tertuliano: «¡Tan Pater nemo!», «¡Nadie tan Padre como Dios!».

«Santo, Santo, Santo, Santo es el Señor.

Santo, Santo, Santo, Santo es sólo Dios.

Dios del universo, Padre y creador,

Cielo y tierra cantan juntos en tu honor.

Gloria a nuestro Padre, gloria a nuestro Dios.

Santo, Santo Santo, Santo es el Señor».

VoxVerbi 175

§TÍTULO§ DIÁLOGO DE LA TRANSUBSTANCIACIÓN
Homilía –en forma de autosacramental– predicada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., el Jueves Santo 1 de abril de 1999 en el Seminario Mayor “María, Madre del Verbo Encarnado”

Dijeron los Tres a una:

– «Hagamos la Eucaristía».

I

– «Que sea obra de mi infinito poder todopoderoso más grande que la creación del mundo», dijo el Padre.

Dijo el Hijo:

– «Donde yo esté presente, verdadera, real y sustancialmente , con mi cuerpo, sangre, alma y divinidad para ser comido por los hombres».

– «Que me invoquen a mí en la epíclesis pre-consecratoria para que se transusbstancie la materia del sacrificio y en la epíclesis post-consecratoria para que los fieles se aprovechen de la Víctima inmolada», agregó el Espíritu Santo.

Dijeron los Tres a una:

– «Amén».

Insistió el Padre:

– «Que sea monumento vivo de mi infinito amor misericordioso».

– «Que por ser representación, memorial y aplicación del sacrificio de la cruz lo perpetúe hasta el fin de los tiempos», acotó Jesucristo.

– «Yo haré que los fieles puedan unir sus sacrificios espirituales al sacrificio de Cristo en la cruz», sostuvo el Espíritu Santo.

Dijeron los Tres a una:

– «Amén».

Todavía dijo el Padre:

– «Será una obra maestra tal de mi infinita sabiduría que ni yo la podré superar».

Insistió el Hijo:

– «En ella brillará mi sacerdocio sumo y eterno, y la participación del mismo en el sacerdocio ministerial y en el bautismal que lucirán en perfecta comunión».

– «Será el mayor y más importante acto de culto, verdadero monumento perenne de fe, de esperanza y de amor, que se dirigirá al Padre, por el Hijo, en mí, el Espíritu Santo».

Dijeron los Tres a una:

– «Amén».

II

Decía la Madre al Hijo:

– «Niño mío, entiendo que debas morir en la cruz para salvar a todos los hombres, tus hermanos, pero ¿qué sacrificarán ellos?».

– «Habrá un sólo y único sacrificio a través de todos los tiempos, el de la cruz, pero el mismo y único sacrificio se perpetuará de otra manera».

– «¿De qué manera?».

– «De manera sacramental, es decir, no en mi especie propia sino en especie ajena».

– «Si bien entiendo me dices que tú y tu sacrificio permanecerán por los siglos, pero como disfrazados bajo otra apariencia. ¿Cuál apariencia?»

– «¡Madre, será bajo la apariencia de pan y vino! Por eso Caná, y el milagro de la Tagba, y el discurso del pan de vida en Cafarnaún. Por eso son figuras de la Eucaristía la oblación de Melquisedec, los sacrificios de la Ley antigua –en especial el de expiación–, el maná en el desierto y el Cordero pascual».

– «Muy bien, mi Niño».

– «Y tú, Madre, estarás presente en todo sacrificio sacramental, que es obra mía y de toda la Iglesia, por estar vos unidísima a mí y a mi Iglesia, y porque al echarse la partícula en el cáliz se simbolizará, también, tu cuerpo resucitado ».

III

En el cielo, formando un corrillo hablaban en voz baja un grupo de ángeles, habitualmente muy bullanguero. Uno decía: – «Pero, ¿no basta con el sacrificio de la cruz que tiene valor infinito?».

Intervino, solemne, el ángel del sacrificio:

– «El sacrificio de la cruz alcanza y sobra para limpiar todos los pecados, de todos los hombres, de todos los tiempos. No hace falta otro sacrificio, sino que como no debe extinguirse el sacerdocio de Jesucristo por su muerte y como exige la naturaleza sacramental de los hombres dotados de cuerpo y alma, es necesario que el sacrificio de la cruz se perpetúe visiblemente, en especie ajena o sacramental».

– «¡Lo necesitamos!», gritaron los hombres y mujeres de todos los tiempos.

– «¡También nosotros lo necesitamos!», agregaron como en un eco las benditas almas del purgatorio.

(Ambos grupos se enteraron por las perfectas comunicaciones que existían en el sistema de la comunión de los santos).

Se acerca Melquisedec a Abraham y le pregunta:

– «¿Qué ha pasado?»

– «La figura ha cesado». Como reguero de pólvora corrió la noticia entre los patriarcas y profetas. Le dicen a Malaquías:

– Se ha dado cumplimiento a tu profecía: «Ya se ofrece el sacrificio desde donde sale el sol hasta el ocaso».

Y a San Juan Bautista:

– «Todos repetirán tus palabras: Éste es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo».

La alegría era inmensa. Se imponía festejar. Aparecieron los ángeles musiqueros y amenizaron la velada con música celestial. Miríadas y miríadas de ángeles hacían graciosas y divertidas rondas en el cielo, como lo harían luego en cada lugar donde se celebrase la Eucaristía y cantando con los fieles el Sanctus. Como es sabido para San Juan Crisóstomo el altar está rodeado de ángeles y San Gregorio Magno a la hora del sacrificio ve abrirse el cielo y bajar los coros de los ángeles. En la sala de situación del cielo delante de una gigantesca pantalla de cuarzo líquido espiritualizado, donde aparecían miles y miles de luces encendidas en el mapamundi, los ángeles del servicio hacían largas listas de turnos para asistir las Misas que se celebrarían en cada punto iluminado de la pantalla.

El ambiente, por decirlo de alguna manera, se puso más diáfano, gracioso y sereno. Un como sublime arco iris deletéreo, aumentando de intensidad, pero sin lastimar los ojos, lo iluminaba. ¡Era la paz celestial!

IV

El pan y el vino dijeron:

– «¿Qué pasará con nosotros?»

– «La sustancia de ustedes desaparecerá totalmente», respondió Dios.

– «¿A dónde iremos?», preguntaron. Y retrucaron: ¿Iremos a la materia preexistente? O, ¿tal vez seremos aniquilados?

– «¡No!», se escuchó decir a Dios. «Ni lo uno ni lo otro. Se convertirán».

– «¿Quién tomará nuestro lugar?»

– «El cuerpo y la sangre de mi Hijo. Esta conversión es única y singularísima, por eso tiene nombre propio, se llama: ¡Transubstanciación! Por la que no queda nada de la sustancia del pan, ni nada de la sustancia del vino, que se transelementan, se transustancian»

Se escucharon varias voces que decían:

– «Nosotras también nos iremos porque inherimos

VoxVerbi 176

§TÍTULO§ EL VERBO Y LA BIBLIA
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., el 18 de abril de 1999, Domingo III de Pascua, a los seminaristas del Seminario “María, Madre del Verbo Encarnado”

En el Evangelio de hoy los discípulos de Emaús exclaman: «¿No ardía acaso nuestro corazón, mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras?» (Lc 24, 32). Nuestro Señor explica las Sagradas Escrituras y, de tal manera, que hace arder nuestros corazones. Él es el primer y sumo exégeta.

El celebrado exégeta P. Ignace de la Potterie, SJ, nos preguntaba el año pasado por qué razón enviábamos tantos sacerdotes a especializarse en Roma en exégesis bíblica. Por dos razones fundamentales:

1.ª Porque es uno de los campos minados donde trabaja a destajo Satanás, como lo decía el recordado von Hildebrands ; y, 2.ª la razón de mayor peso, porque entendemos que forma parte de nuestro carisma fundacional ya que hay una muy profunda analogía entre el misterio de la encarnación y el misterio de la Palabra.

Nos vamos a referir a este último aspecto y la importancia que tiene para una auténtica interpretación de la Biblia. Usaremos libremente un hermoso discurso de Juan Pablo II I

La interpretación de los textos bíblicos «es de importancia capital para la fe cristiana y la vida de la Iglesia. ‘En los Libros Sagrados –como nos ha recordado muy bien el Concilio–, el Padre, que está en el cielo, sale amorosamente al encuentro de sus hijos para conversar con ellos. Y es tan grande el poder y la fuerza de la palabra de Dios, que constituye sustento y vigor de la Iglesia, firmeza de fe para sus hijos, alimento del alma, fuente límpida y perenne de vida espiritual» . El modo de interpretar los textos bíblicos para los hombres y las mujeres de nuestro tiempo tiene consecuencias directas para su relación personal y comunitaria con Dios, y también está ligado estrechamente a la misión de la Iglesia. Se trata de un problema vital… » .

Refiriéndose a las dos grandes encíclicas bíblicas dice el Papa: «…ambas manifiestan la preocupación por responder a los ataques contra la interpretación católica de la Biblia, pero estos ataques no iban en la misma dirección. Por una parte, la ‘Providentissimus Deus’ quiere proteger la interpretación católica de la Biblia contra los ataques de la ciencia racionalista; por otra, la ‘Divino afflante Spiritu’ se preocupa más por defender la interpretación católica contra los ataques de quienes se oponen al empleo de la ciencia por parte de los exegetas y quieren imponer una interpretación no científica, llamada espiritual, de la Sagrada Escritura ».

Es decir que, preferentemente, cada una de las dos encíclicas quieren defender la interpretación católica de los dos frentes por donde se la ataca: uno, el racionalismo bíblico, negador de lo milagroso y sobrenatural; el otro, el docetismo bíblico, negador de lo histórico y natural.

«En los dos casos, la reacción del Magisterio fue significativa, pues, en lugar de limitarse a una respuesta puramente defensiva, fue al fondo del problema y manifestó así –observémoslo en seguida– la fe de la Iglesia en el misterio de la encarnación» .

«La Iglesia no tiene miedo de la crítica científica. Sólo desconfía de las opiniones preconcebidas que pretenden fundarse en la ciencia, pero que, en realidad, hacen salir subrepticiamente a la ciencia de su campo propio” , más aún es una gran arma tanto contra los racionalistas que a priori niegan lo sobrenatural, como contra los docetistas que niegan lo natural, como ser lo histórico, los géneros literarios, etc. «Comprobamos, pues, que a pesar de la gran diversidad de dificultades que tenían que afrontar, las dos encíclicas coinciden perfectamente en su nivel más profundo. Ambas rechazan la ruptura entre lo humano y lo divino, entre la investigación científica y la mirada de la fe, y entre el sentido literal y el sentido espiritual. Aparecen, por tanto, plenamente en armonía con el misterio de la encarnación» .

II

De modo tal que es muy clara la armonía entre la exégesis católica y el misterio de la encarnación. Al respecto «La encíclica ‘Divino afflante Spiritu’ ha expresado el vínculo estrecho que une a los textos bíblicos inspirados con el misterio de la encarnación, con las siguientes palabras:

«Al igual que la palabra sustancial de Dios se hizo semejante a los hombres en todo, excepto en el pecado, así las palabras de Dios expresadas en lenguas humanas, se han hecho en todo semejantes al lenguaje humano, excepto en el error» . Recogida casi al pie de la letra por la constitución conciliar Dei Verbum , esta afirmación pone de relieve un paralelismo rico de significado» .

La inspiración bíblica fue un primer paso hacia el misterio del Verbo encarnado: «Es verdad que la puesta por escrito de las palabras de Dios, gracias al carisma de la inspiración escriturística, fue un primer paso hacia la encarnación del Verbo de Dios. En efecto, estas palabras escritas representaban un medio estable de comunicación y comunión entre el pueblo elegido y su único Señor. Por otro lado, gracias al aspecto profético de estas palabras, fue posible reconocer el cumplimiento del designio de Dios, cuando «el Verbo se hizo carne, y puso su morada entre nosotros» (Jn 1, 14). Después de la glorificación celestial de la humanidad del Verbo hecho carne, también su paso entre nosotros queda testimoniado de manera estable gracias a las palabras escritas. Junto con los escritos inspirados de la primera alianza, los escritos inspirados de la nueva alianza constituyen un medio verificable de comunicación y comunión entre el pueblo creyente y Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Este medio no puede, ciertamente, separarse del manantial de vida espiritual que brota del corazón de Jesús crucificado y se propaga gracias a los sacramentos de la Iglesia. Sin embargo, tiene su consistencia: la consistencia de un texto escrito, que merece crédito».

«En consecuencia, las dos encíclicas exigen que los exegetas católicos estén en plena armonía con el misterio de la encarnación, misterio de unión de lo divino y lo humano en una existencia histórica completamente determinada… La Iglesia de Cristo toma en serio el realismo de la encarnación, y por eso atribuye gran importancia al estudio histórico crítico de la Biblia. Lejos de condenarlo, como querían los partidarios de la exégesis mística, mis predecesores lo aprobaron decididamente. «Cultiven los nuestros (es decir, los exégetas católicos), con nuestra vehemente aprobación, la disciplina del arte crítico, sin duda muy útil para percibir profundamente el pensamiento de los hagiógrafos» . La misma vehemencia en la aprobación y el mismo adverbio (vehementer) se encuentran en la ‘Divino afflante Spiritu’ a propósito de las investigaciones de crítica textual» .

Es decir, que los Papas nos exhortan vehementemente a no descuidar en nada la exégesis científica: «La ‘Divino afflante Spiritu’, como es sabido, recomendó especialmente a los exegetas el estudio de los géneros literarios utilizados en los libros sagrados, llegando a decir que el exegeta católico debe «convencerse de que no puede descuidar esta parte de su misión sin gran menoscabo de la exégesis católica»… Una idea falsa de Dios y de la encarnación lleva a algunos cristianos a tomar una orientación contraria. Tienden a creer que, siendo Dios el ser absoluto, cada una de sus palabras tiene un valor absoluto, independiente de todos los condicionamientos del lenguaje humano. No conviene, según ellos, estudiar estos condicionamientos para hacer distinciones que relativizarían el alcance de las palabras. Pero eso equivale a engañarse y rechazar, en realidad, los misterios de la inspiración escriturística y de la encarnación, ateniéndose a una noción falsa del ser absoluto. El Dios de la Biblia no es un ser absoluto que, aplastando todo lo que toca, anula todas las diferencias y todos los matices. Es, más bien, el Dios creador, que ha creado la maravillosa variedad de los seres de cada especie, como dice y repite el relato del Génesis (cfr. Gn. l). Lejos de anular las diferencias, Dios las respeta y valora (cfr. 1 Cor. 12, 18. 24. 28). Cuando se expresa en lenguaje humano, no da a cada expresión un valor uniforme, sino que emplea todos los matices posibles con una gran flexibilidad, aceptando también sus limitaciones. Esto hace que la tarea de los exegetas sea tan compleja, necesaria y apasionante. No puede descuidarse ningún aspecto del lenguaje. El progreso reciente de las investigaciones lingüísticas, literarias y hermenéuticas ha llevado a la exégesis bíblica a añadir al estudio de los géneros literarios otros puntos de vista (retórico, narrativo y estructuralista). Otras ciencias humanas, como la psicología y la sociología, también han dado su contribución. A todo esto puede aplicarse la consigna que León XII dio a los miembros de la Comisión Bíblica: «No consideren extraño a su campo de trabajo ninguno de los hallazgos de la investigación diligente de los modernos; por el contrario, estén atentos para poder adoptar sin demora todo lo útil que cada momento aporta a la exégesis bíblica” . El estudio de los condicionamientos humanos de la palabra de Dios debe proseguir con interés renovado incesantemente» .

III

Pero advierten muy seriamente que nunca hay que olvidarse que no estamos frente a una palabra meramente humana, sino ante la Palabra de Dios que hace synkatábasis, es decir, se amolda a la palabra de los hombres y mujeres. Por eso: «Este estudio, sin embargo, no basta. Para respetar la coherencia de la fe de la Iglesia y de la inspiración de la Escritura, la exégesis católica debe estar atenta a no limitarse a los aspectos humanos de los textos bíblicos. Es necesario, sobre todo, ayudar al pueblo cristiano a captar más nítidamente la palabra de Dios en estos textos, de forma que los reciba mejor, para vivir plenamente en comunión con Dios. Para ello es preciso, desde luego, que el exegeta mismo capte la palabra de Dios en los textos, lo cual sólo es posible si su trabajo intelectual está sostenido por un impulso de vida espiritual.

Si carece de este apoyo, la investigación exegética queda incompleta, pierde de vista su finalidad principal y se limita a tareas secundarias. Puede, incluso, transformarse en una especie de evasión. El estudio científico de los meros aspectos humanos de los textos puede hacer olvidar que la palabra de Dios invita a cada uno a salir de sí mismo para vivir en la fe y en la caridad.

La encíclica ‘Providentissimus Deus’ recuerda, a este respecto, el carácter particular de los libros sagrados y la exigencia que de ello deriva para su interpretación: «Los libros sagrados –afirma– no pueden equipararse a los escritos ordinarios, sino que, al haber sido dictados por el mismo Espíritu Santo y tener un contenido de suma importancia, misterioso y difícil en muchos aspectos, para comprenderlos y explicarlos, tenemos siempre necesidad de la venida del mismo Espíritu Santo, es decir, de su luz y su gracia, que es preciso pedir ciertamente con una oración humilde y conservar con una vida santa» . Con una fórmula más breve, tomada de san Agustín, la ‘Divino afflante Spiritu’ expresa esa misma exigencia: «Oren para entender” .

Sí, para llegar a una interpretación plenamente válida de las palabras inspiradas por el Espíritu Santo, es necesario que el Espíritu Santo nos guíe; y para esto, es necesario orar, orar mucho, pedir en la oración la luz interior del Espíritu y aceptar dócilmente esta luz, pedir el amor, única realidad que nos hace capaces de comprender el lenguaje de Dios, que «es amor» (1 Jn. 4, 8. 16). Incluso durante el trabajo de interpretación, es imprescindible que nos mantengamos, lo más posible, en presencia de Dios» .

IV

Para ello es absolutamente necesaria la fidelidad a la Iglesia: «La docilidad al Espíritu Santo produce y refuerza otra disposición, necesaria para la orientación correcta de la exégesis: la fidelidad a la Iglesia. El exegeta católico no alimenta el equívoco individualista de creer que, fuera de la comunidad de los creyentes, se pueden comprender mejor los textos bíblicos. Lo que es verdad es todo lo contrario, pues esos textos no han sido dados a investigadores individuales «para satisfacer su curiosidad o proporcionarles temas de estudio y de investigación» ; han sido confiados a la comunidad de los creyentes, a la Iglesia de Cristo, para alimentar su fe y guiar su vida de caridad. Respetar esta finalidad es condición para la validez de la interpretación. La "Providentissimus Deus" recordó esta verdad fundamental y observó que, lejos de estorbar la investigación bíblica, respetar este dato favorece su progreso auténtico …ser fiel a la Iglesia significa situarse resueltamente en la corriente de la gran Tradición que, con la guía del Magisterio, que cuenta con la garantía de la asistencia especial del Espíritu Santo, ha reconocido los escritos canónicos como palabra dirigida por Dios a su pueblo, y jamás ha dejado de meditarlas y de descubrir su riqueza inagotable. También el Concilio Vaticano II lo ha afirmado: ‘Todo lo dicho sobre la interpretación de la Escritura queda sometido al juicio definitivo de la Iglesia que recibió de Dios el encargo y el oficio de conservar e interpretar la palabra de Dios’ » .

V

Para ello los exégetas deben ser asiduos predicadores: «Para realizar mejor esta tarea eclesial tan importante, los exegetas se deben mantener cerca de la predicación de la palabra de Dios, ya sea dedicando una parte de su tiempo a este ministerio, ya sea relacionándose con quienes lo ejercen y ayudándoles con publicaciones de exégesis pastoral . Evitarán, así, perderse en los caminos de una investigación científica abstracta, que los alejaría del sentido verdadero de las Escrituras, pues este sentido no puede separarse de su finalidad, que consiste en poner a los creyentes en relación personal con Dios».

VI

Queridos hermanos y hermanas:

Tengamos en cuenta que las desviaciones de la cultura occidental moderna deja a muchos hombres y mujeres de hoy día, insensibles a la palabra de Dios, a causa de la secularización y de los excesos de la desmitologización, a causa del racionalismo y del fideísmo que niega el soporte negativo de la fe, del principio de inmanencia y de la sed por los nuevos mitos.

La gran tarea de la exégesis bíblica que, según distintas esferas de responsabilidad, afecta a todos y cada uno de los sacerdotes, más aún, a todos y cada uno de los bautizados: «Es uno de los aspectos de la inculturación de la fe, que forma parte de la misión de la Iglesia, en unión con la aceptación del misterio de la encarnación» .

Asumamos, una vez más, no sólo como individuos, sino como Congregación, nuestros compromisos en orden a un conocimiento y a una difusión más profunda del mensaje bíblico. Es un deber que no sólo brota de nuestra realidad de bautizados, no sólo de nuestra realidad de ministros de la Palabra, sino que es una exigencia insoslayable de lo que entendemos es nuestro carisma, dado que hay una relación tan íntima entre el Verbo encarnado y la Biblia. Por eso decía San Jerónimo: «Ignorar las Escrituras es ignorar a Jesucristo» .

Por eso el estudio de la filosofía ya que la inteligencia humana es el principal instrumento de la exégesis bíblica. Por eso el estudio de hebreo y griego, las lenguas originales, y el estudio del latín, lengua de la principal versión. Por eso las materias propedeúticas bíblicas y todas las otras materias, que hay que estudiar apasionadamente.

La gran joya que es la Misa se engarza, espléndidamente, en la Biblia, ya que «Las dos partes de que consta la Misa, a saber: la liturgia de la palabra y la eucarística, están tan íntimamente unidas que constituyen un solo acto de culto ».

«Que Cristo Jesús, Verbo de Dios encarnado, que abrió la inteligencia de sus discípulos a la comprensión de la Escritura (Lc. 24,45), os guíe en vuestras investigaciones. Que la Virgen María os sirva de modelo no sólo por su docilidad generosa a la palabra de Dios, sino también, en primer lugar, por su modo de recibir todo lo que se le dijo. San Lucas nos refiere que María meditaba en su corazón las palabras divinas y los acontecimientos que se producían, «symballousa en té kardia autés» (Lc. 2, 19). Por su aceptación de la palabra, es modelo y madre de los discípulos (cf. Jn. 19, 27). Así pues, que ella os enseñe a aceptar plenamente la palabra de Dios en la investigación intelectual y en toda vuestra vida» .

VoxVerbi 177

§TÍTULO§ EL CLAVO PENETRANTE ES UNA LLAVE
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el Viernes Santo de 1999, en la Iglesia Nuestra Señora de los Dolores

Hemos estado reflexionando acerca de lo que callada, pero elocuentemente, nos gritan las «cicatrices» de la tierra: el pozo de Jacob, Guijón con el túnel de Ezequías y Siloé, el sepulcro de Lázaro, y, en esta Semana Santa, semana mayor de la Cristiandad, reflexionamos sobre la más importante: el sepulcro de nuestro Señor.

Hoy reflexionaremos sobre las cicatrices del cuerpo del Señor.

Enseña San Bernardo: «El clavo penetrante es una llave», refiriéndose, evidentemente, a los clavos con que fue tachonado a la cruz el Salvador del mundo. Lo cual, por extensión, también puede aplicarse de alguna manera a ese clavo más grande, que fue la lanza que le atravesó el costado.

1. Los clavos

Jesucristo no fue atado a la cruz, como también se solía hacer en la antigüedad, sino que fue clavado, como se ve de manera indubitable por el hecho de que después de resucitado muestra como señal de identidad para indicar que era Él –el mismo a quien habían crucificado–, «sus manos y sus pies» (Lc 24, 39.40; Jn 20,20), con el agujero provocado por los clavos que lo traspasaron. ¿Por qué muestra las manos y los pies? Porque en ellos estaba el agujero provocado por los clavos que lo traspasaron.

Los clavos, llamados «clavi travales», eran muy largos y gruesos (eran cuadrados de unos 8 milímetros de lado). Para las manos se los clavaba en el espacio Descot, entre las dos filas de huesos del carpo, a unos 8 centímetros, más o menos, de la base del dedo mayor, entre los huesos semilunar, piramidal, ganchudo y grande. Afecta al nervio mediano, sensitivo y motor, lo cual debe haber producido un dolor enormemente grande. Para los pies, según los estudios del Dr. Barbet, poniendo el pie izquierdo delante del derecho, hundieron el tercer clavo entre el segundo y el tercer dedo en el metatarso del pié. «Clavos amargos y acerados», los llamó San Melitón de Sardes.

La lanza atravesó el quinto espacio intercostal, entre la quinta y sexta costilla derecha, a unos 12 cm. del centro del abdomen, provocando una herida de unos 4 cm. de ancho en el eje mayor y 1 ½ cm. de ancho en el eje menor.

Además, hay que recordar, que en la Sábana Santa se pueden contar entre 100 y 120 heridas provocadas la mayor parte de ellas en la flagelación.

2. ¿Por qué llave? ¿Qué es? ¿Qué hace?

¿Por qué dice San Bernado «el clavo penetrante que es una llave»? De hecho en la Sagrada Escritura se utiliza en varias oportunidades la imagen de las llaves. Así por ejemplo: «tengo las llaves de la Muerte y del Hades… Esto dice el Santo, el Veraz, el que tiene la llave de David… la llave del pozo del Abismo…» (Ap 1, 18; 3, 7; 9,1). Es una metáfora hermosísima. El visir del faraón era el que cargaba sobre sus hombros las llaves del palacio del faraón. Era el que tenía el poder de abrir y cerrar las puertas del palacio. Esa costumbre egipcia es tomada en Israel. El mayordomo de palacio del rey David era el que llevaba las llaves de palacio. Por eso, se dice en la Sagrada Escritura: «Sobre sus hombros un imperio», significando esa llave grande que el mayordomo de palacio llevaba sobre sus hombros. También se habla de la llave del pozo del abismo: «Tenía en su mano las llaves del pozo del abismo» (Ap 20, 1). Nuestro Señor también utiliza esta imagen de la llave: «¡Ay de vosotros, doctores de la Ley, que os habéis apoderado de la llave de la ciencia; y ni entráis vosotros ni dejáis entrar!» (Lc 11,52); y la más célebre de todas las metáforas de las llaves, es cuando le da a Pedro los poderes: «A ti te daré las llaves del reino de los Cielos» (Mt 16,19).

La palabra llave viene del latín «clavis». Es el instrumento de hierro u otro material, con guardas que se acomodan a las de una cerradura, y que sirve para abrirla o cerrarla. En el texto de San Bernardo se utiliza en sentido figurado, según las acepciones 13 y 14 del Diccionario de la Real Academia: «Medio para descubrir lo oculto o secreto, clave» y también, «Principio que facilita el conocimiento de otras cosas».

En este sentido, las Llagas de Cristo son la clave para descubrir lo que hay oculto en su corazón.

3. «Dentro de tus llagas, escóndeme»

Las Llagas de Cristo nos enseñan, por ejemplo, que Jesús es el médico de nuestras almas porque sanó nuestros males con sus llagas, como dice San Pedro: «Llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que, muertos al pecado, viviéramos para la justicia, y por sus llagas habéis sido curados» (1 Pe 2, 24). Esto último es cita de Isaías (53, 5-6).

Por eso San Beda dice, comentando el versículo del Evangelio «no tienen necesidad de médico los sanos, sino los que están enfermos», que Jesús «decía esto a los escribas y fariseos que, considerándose justos, evitaban el trato con los pecadores. Se llama médico a Sí mismo quien, con un modo admirable de curar, fue herido por nuestras iniquidades: “por sus llagas hemos sido sanados”».

De ahí que las sagradas Llagas hayan sido siempre para todos los cristianos, de todos los tiempos, su refugio y esperanza. Como enseña el Angélico: «Los santos ponen su nido en las Llagas de la muerte de Cristo, que es la piedra firme, es decir, ponen su refugio y esperanza». Dice esto explicando que «el Espíritu Santo apareció en forma de paloma para designar sus siete dones, representados en las propiedades de la paloma. (...) La paloma hace su nido en las grietas de las rocas, lo que toca al don de la fortaleza, con la que los santos hacen su nido, es decir, ponen su refugio y esperanza en las Llagas de la muerte de Cristo, que es la roca firme» . Allí hay que hacer nido, allí hay que refugiarse, allí hay que buscar nuestra esperanza... ¡en las Llagas de Nuestro Señor Jesucristo!

Tan importantes son las Llagas de Jesucristo que, por altísimas razones, permanecen en su cuerpo resucitado. Se preguntaban los antiguos Padres, con esa sabiduría que los caracteriza, ¿cómo puede ser que un cuerpo glorificado, que es glorioso y que resucita con toda hermosura, vaya a tener heridas que, ciertamente son un defecto?. Responde San Agustín: «…sabía Él porqué guardaría sus cicatrices. Primero, para enseñar a Tomás, el cual no creería sino tocaba y veía; luego, para mostrarlas en el juicio como argumento a los infieles y pecadores. No para decirles como a Tomás: “porque me viste, has creído”, sino para convencerles diciéndole: “he aquí al hombre al cual crucificasteis, ved las heridas que le infligisteis, conoced el costado que atravesasteis, porque por vuestra causa fue abierto, y sin embargo no quisisteis entrar”».

Una gran mujer de nuestro tiempo, prácticamente contemporánea nuestra, beatificada hace poco, la beata María Faustina Kowalska, recibió del Señor muchas enseñanzas al respecto. Por ejemplo, Jesús le dice: «Niña mía, únete fuertemente a mí durante el sacrificio y ofrece al Padre Celestial mi Sangre y mis Llagas para impetrar el perdón por los pecados…».

«…Te tengo inscripta sobre mis manos. Has quedado grabada en la herida profunda de mi Corazón». «…por ti he permitido que fuera abierto con una lanza mi Sagrado Corazón y he abierto para ti una fuente de misericordia. Ven y toma las gracias de esta fuente con el recipiente de la confianza. No rechazaré jamás a un alma que se humilla, tu miseria será hundida en el abismo de mi misericordia. ¿Por qué deberías cuestionar conmigo sobre tu miseria? Hazme el favor, dame todas tus penas y toda (tu) miseria, y yo te colmaré con los tesoros de (mis) gracias. (...) estréchate a mis heridas y saca de la Fuente de la Vida todo lo que tu corazón puede desear. Bebe copiosamente de la Fuente de la Vida y no desfallecerás durante el viaje. Fija la mirada en el esplendor de mi misericordia, y no temas a los enemigos de tu salvación. Glorifica mi misericordia». «…Hacia el final de las letanías vi una gran luz con Dios Padre en el centro. Entre ésta luz y la tierra vi a Jesús clavado en la Cruz de tal forma que Dios, deseando mirar hacia la tierra, tenía que hacerlo a través de las Llagas de Jesús…».

En otra oportunidad: «Cuando volvimos a casa, entré un momento en la capilla y enseguida oí en mi interior una voz: “Una hora de meditación sobre mi dolorosa Pasión tiene un mérito mayor que un año entero de flagelaciones a sangre. La meditación sobre mis Llagas dolorosas es de gran provecho para ti y a mí me da un gran gozo...».

«A través del Verbo Encarnado hago conocer el abismo de mi Misericordia».(El libro donde están los escritos de la Beata Kowalska tiene el Imprimatur de Mons. Cándido Rubiolo, Arzobispo de Mendoza).

Queridos hermanos y hermanas:

Debemos refugiarnos siempre en las sagradas Llagas de nuestro Señor. Debemos, como cuando niños, jugar a las escondidas en ellas. ¡Jugar a las escondidas escondiéndonos en las Llagas de Nuestro Señor! En el Anima Christi pedimos que el Señor lo haga con nosotros: «Dentro de tus llagas, escóndeme».

Debemos decirle con los poetas: «¡Clavadme Vos a Vos en vuestro leño / y tendréisme seguro con tres clavos». Allí está esperándonos: «Espera, pués, y escucha mis cuidados… / Pero ¿cómo te digo que me esperes / si estás para esperar los pies clavados?». Y, si nos espera, es porque nos quiere recibir: «Brazos rígidos y yertos, / por dos garfios traspasados, / que aquí estáis, por mis pecados, / para recibirme abiertos, para esperarme clavados».

Aprendamos por las Santas Llagas a ver por dentro al Señor y desde las Llagas a ver afuera. Las Llagas son una llave. Y aprendamos en cada Misa el valor infinito de las Llagas de Cristo, como dice, hermosamente, en una oración Santo Tomás de Aquino: «No veo las Llagas que palpó Tomás; y sin embargo te confieso “mi Dios”; hazme siempre creer más en ti, en ti tener esperanza y amarte siempre más. ¡Oh memorial de la muerte del Señor!, ¡Pan vivo que da la vida al hombre, dale a mi mente el vivir de ti, y el gustarte siempre dulcemente allí!».

Por todas sus Llagas sufrió mucho el Señor; por una sóla no sufrió, porque ya estaba muerto cuando se la provocaron. Pero la que casi muere al escuchar el seco golpe de la lanza fue María. Por eso, aprendamos también, de la Virgen María, a conocer el valor de las Llagas del Salvador: «María no decayó de la dignidad que correspondía a la Madre de Cristo: habiendo huido los Apóstoles, permanecía en pie ante la cruz, y contemplaba con ojos piadosos las Llagas de su Hijo, no como quien espera la muerte de su tesoro sino la salvación del mundo».

VoxVerbi 178

§TÍTULO§ COMPROMISO CON LA VIDA
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela en la Solemne Vigila Pascual, el Sábado Santo 3 de abril de 1999, en el Seminario Mayor María Madre del Verbo Encarnado.

Queridos hermanos y hermanas:

¡Qué grandiosa es esta solemne Vigilia, que es la madre y reina de todas las Vigilias!

¡Qué desborde de elementos variados! El fuego, el cirio pascual, los demás cirios, los textos bíblicos, el agua, las luces, las campanas, las oraciones, el incienso, los cantos, los aleluyas que se van como descolgando en cascadas … Todo esto porque un día como hoy, Cristo ¡resucitó!

Por eso Pascua. Pero también la octava de Pascua, es decir no solamente ahora, hoy y mañana sino toda la semana hasta el domingo in albis, que es el II Domingo de Pascua. Además su cincuentena: todo el tiempo pascual es como un gran Domingo, es una gran Fiesta. Es la Fiesta de la Vida. Celebramos en este tiempo lo que anunció con toda claridad nuestro Señor y que lo cumplió; el cumplimiento de lo que Cristo había dicho de Sí mismo: «¡Yo soy la resurrección y la vida!» (Jn 11, 22).

Por eso, estos son días propicios para examinar nuestro compromiso con la vida. Y con la vida en todas sus manifestaciones: la vida de los seres animados; la vida humana en todas sus formas como vida del cuerpo, la vida del alma, la vida de la inteligencia, la vida del corazón, la vida cultural, la vida social, la vida del trabajo, del arte, etc., la vida de la gracia, la vida espiritual. Y en todo lo que hace a la vida en su inicio, en su desarrollo, en su propagación, los obstáculos que debe sortear, lo que debe multiplicarla, etc.

Y en este día me parece que puede ser de provecho reflexionar acerca de un aspecto de la vida de la Iglesia, vida que llega a nosotros justamente por la Resurrección de nuestro Señor Jesucristo, ya que la gracia que Él ganó con su muerte y resurrección, hace a la vida de la Iglesia en su conjunto.

I

Hoy día, todas las formas de vida se encuentran seriamente amenazadas. Es una amenaza que tiene dimensiones planetarias. Esa amenaza es bien concreta. Tiene nombre y apellido. Es la llamada «cultura de la muerte», que, despiadadamente, lo está invadiendo todo: hasta el santuario del hogar.

La cultura de la muerte es una suerte de religión invertida –es una ideología– y como toda ideología «es una religión laica con pretensiones totalitarias», como las llamó Pablo VI .Tiene sus sacrificios con la muerte de tantos no nacidos; sus ministros que predican las excelencias de su nihilismo, de la nada; sus escritores que multiplican pseudo argumentos para seducir a los incautos; sus símbolos; sus cantos; y en última instancia, su dios: Satanás que «es homicida desde el principio…– enemigo de la vida– (y) …es mentiroso y padre de la mentira» (Jn 8, 44).

La cultura de la muerte que nos invade tiene mil rostros, pero es reconocible. Nunca deja de mostrar su cola serpentina. Se lo ve en las campañas montadas a favor del aborto, de los anticonceptivos, del divorcio vincular, de la eutanasia, de las parejas gay, de que ellos puedan adoptar niños, etc., etc., etc.

La televisión les abre amplio crédito, les da voz y sonido, capaces de ahogar en su cháchara imbancable hasta el mismo sentido común. Instala un tema en el auditorio y el sólo hecho de que lo instala ya lo hace aceptable para muchos, aunque sea repugnante.

II

No somos inmunes a estos manejos los miembros humanos de la Iglesia. También la «cultura de la muerte», en distintos grados, en distintas responsabilidades, penetra en los ambientes eclesiásticos. Se siguen cerrando Seminarios que otrora eran muy nutridos, como el Seminario de Azul que acaban de cerrar. Lo mismo hay que decir de noviciados y estudiantados religiosos. El P. Ignace de la Poterie, que nos visitó el año pasado, nos decía que había un sólo novicio Jesuita en los Países Bajos; y, hace quince días nos visitó Mons. Zalba, Obispo de Camaná, en Perú, y nos contó que de los muchos noviciados que los dominicos tenían en España, muy poblados, en la actualidad sólo tienen uno y con apenas 4 novicios. Hay muchas parroquias sin párroco. Muchas poblaciones sin asistencia pastoral permanente. A nosotros son innumerables los pedidos de sacerdotes que nos hacen Obispos de todas partes. Pero a pesar que esa es la realidad, a pesar de lo difícil de la situación, pareciera que en muchos lados no se arbitran remedios eficaces. A pesar de las declaraciones en contrario, de algunos, sigue creciendo el número de los que se pasan a las sectas y sigue decreciendo en muchas partes el exiguo número de los que participan de la Misa dominical.

Como decía el Papa en Santo Domingo: «…el avance de las sectas pone de relieve un vacío pastoral, que tiene frecuentemente su causa en la falta de formación, lo cual mina la identidad cristiana y hace que grandes masas de católicos sin una atención religiosa adecuada – entre otras razones por la falta de sacerdotes– queden a merced de campañas de proselitismo sectario muy activas. Pero también puede suceder que los fieles no hallen en los agentes de pastoral aquel fuerte sentido de Dios que ellos deberían de trasmitir con sus vidas».

En rigor, estos fenómenos que acabo de describir así, rápidamente, y que observamos con preocupación vienen gestándose desde hace tiempo. Como enseña la Sagrada Escritura: «quien siembra vientos, recoge tempestades».

Hablaba en su época Pablo VI de la «autodemolición de la Iglesia», y decía que «por alguna fisura ha entrado el humo de Satanás en el templo de Dios». Además decía a los católicos de Milán: «Nosotros percibimos que las riquezas de las tradiciones religiosas se hallan amenazadas de disminución y de ruina, amenazadas no sólo del exterior sino también del interior; en la conciencia del pueblo se modifica y se disuelve la sana mentalidad religiosa y la tradicional fidelidad a la Iglesia… (esto aparece comprometido) …por algún cambio radical e irresistible que sustituye a la concepción de la vida de nuestro pueblo, otra concepción que no se puede definir, sino con el término ambiguo de progresismo; el no es ya cristiano ni católico» . Y como dice el dicho: «De tales polvos, tales lodos».

El error fundamental del progresismo cristiano es hacer que el católico se subordine, se sujete a lo que piense el mundo, al espíritu del mundo, subordinándose entonces, arrodillándose ante el mundo en vez de arrodillarse solamente delante de Dios Uno y Trino.

III

Tenemos que ser muy humildes y dejar de jugar al avestruz, que cuando se ve en peligro mete la cabeza bajo tierra creyéndose salvado por no ver el peligro.

Y en este día y sobre este tema quiero referirme al acto de caridad que nos ha hecho a los católicos un hermano separado. Se trata de un intelectual episcopaliano norteamericano, Thomas Reeves, quien dirige un mensaje a los católicos a través de un libro reciente titulado «The Empty Church: The Suicide of Liberal Christianity» («La Iglesia vacía: El suicidio del cristianismo liberal»). En síntesis, el mensaje que hace es éste: «Descubran qué cosa nos destruyó y no cometan los mismos errores». La noticia apareció en el boletín de la Agencia AICA, fundada por la Conferencia Episcopal Argentina.

La idea de escribir la obra nació luego que Reeves llegara a un estado de total desolación al ver cómo los templos de su denominación, episcopaliana, se vaciaban de fieles al paso del tiempo y al ritmo de las «reformas» impulsadas por sus líderes. Golpeado por la experiencia, decidió hacer un recuento de los males que llevaron a este estado de cosas a su denominación y a otras iglesias cristianas norteamericanas. «Por lo menos puede servir de advertencia», dice Reeves.

En una entrevista concedida al Catholic Herald de la arquidiócesis de Milwalkee, Reeves dijo sin ambages: «Todavía no es tarde para que ustedes los católicos vean lo que pasó con las iglesias protestantes y hagan exactamente lo contrario: mantengan la fe y obedezcan al Papa». Paradójicamente, las declaraciones fueron hechas al semanario de una diócesis gobernada por el obispo benedictino Rembert Georges Weakland, uno de los que más promueve el «disenso» con la Santa Sede. (Hace poco hubo también un episodio aquí, en la Argentina, de un obispo argentino hablando mal del Papa).

Lo curioso es que este escritor que no es católico, nos dice que mantengamos la fe, obedezcamos al Papa, Reeves no es un especialista en religión, sino un gran profesor de historia de la Universidad de Wisconsin Parkside… «Escribí este libro –dice Reeves– porque estoy viendo cómo mi iglesia muere a mi alrededor, quiero hacer un llamado a los miles de fieles de las denominaciones liberales a que despierten».

El libro, según los comentaristas, «es al mismo tiempo una cuidada historia del protestantismo norteamericano tradicional del último siglo y una crítica al estado actual de las iglesias protestantes». Además de su propia denominación, Reeves pasa revista a los bautistas, los luteranos, los metodistas, y otras iglesias menores.

Reeves dice que «todas estas denominaciones tienen algo en común: la caída en picada en el número de miembros y en el número de participantes en las celebraciones litúrgicas».

Según el autor, «la tesis de que estas iglesias se han “adaptado” es insostenible. En realidad el mejor calificativo es “estancadas en los años 60”, porque tanto en asuntos políticos como en culturales, sus líderes prefieren mantenerse encerrados en la ideología de los años de la guerra de Vietnam». ¿Qué es lo que pasa? Resulta que se creen de avanzada y resulta que están en la edad de piedra, repitiendo viejos errores creyéndose ellos que son los grandes renovadores de la religión.

Sigue diciendo: «Sin una Biblia ni una tradición eclesial que provea una autoridad espiritual y ética confiable –porque la Biblia se convierte en una palabra humana–, los cristianos liberales se dejaron llevar por el flujo de los acontecimientos en el mundo secular», explica el historiador. Y en términos de enseñanza moral, las iglesias protestantes tradicionales, «sucumbieron a los peores males de aquel período al aceptar el aborto y la conducta homosexual», dice Reeves, quien también lamenta «el relajamiento de las enseñanzas tradicionales sobre el divorcio y nuevo matrimonio, especialmente entre los pastores».

Finalmente, este autor hace un llamado a la renovación de la recta teología como única manera para rejuvenecer a las desfallecidas denominaciones protestantes tradicionales. Es muy interesante. Respecto del recurso de la Biblia, señala que «la ortodoxia no es el fundamentalismo de creer en la inerrancia de cada palabra de la Biblia, incluso fuera de su contexto», pero recuerda que en realidad los excesos en materia bíblica se dieron más por el lado de los teólogos protestantes que «han hecho demasiadas concesiones al racionalismo secular por temor a ser considerados fundamentalistas». Por miedo de que le digan atrasados, renunciaron a las verdades de fe.

Según Reeves, la recta teología es la que «se centra en Jesucristo y al mismo tiempo evita la intolerancia». Y como modelos de esta actitud muestra a Juan Pablo II, dice textualmente «que viajó por el mundo entero promoviendo la paz y la compresión», y a la Madre Teresa de Calcuta, «que amó y sirvió a los moribundos en una nación mayoritariamente hindú».

Reeves confiesa que admira a la Iglesia Católica porque la ve como algo «firme, visible y con autoridad, una institución que le dice claramente a sus miembros qué cosas deben creer. El mundo secular odia eso, pero ignora lo que dicen los teólogos protestantes liberales».

Reeves concluye su entrevista periodística con esta advertencia: «Todo lo que los sacerdotes, monjas y teólogos católicos radicales y liberales (los progresistas) reclaman, la tenemos los episcopalianos... y estamos muriendo».

IV

Queridos hermanos y hermanas:

Nuestra opción por Jesucristo implica necesariamente nuestro compromiso con la vida. Debe ser un compromiso inteligente y valiente, y en cierto modo martirial, como lo estamos viendo.

Tenemos que tener la inteligencia para hacer lo contrario que vemos, por ejemplo, en quienes no tienen vocaciones, y a pesar de los pesares, a pesar de que dan lecciones de qué hacer con las vocaciones y sobre tantas otras cosas que ni saben ni sabrán, como quienes hablan mucho de comunión eclesial y son los primeros en discriminar, llevados por su ideología progresista. Que esto es tan antiguo como la Iglesia.

Como dice San Gregorio Magno: «En la Iglesia hay algunos que no sólo no hacen el bien, sino que persiguen el bien que hay en los otros. Y lo que ellos mismos desprecian de hacer lo detestan también en los otros; el pecado de éstos no es de debilidad o de ignorancia, sino de mala intención contra el Espíritu Santo» .

¡No tengamos miedo! Cristo ha resucitado, ha vencido a la muerte, la muerte no tiene ningún poder sobre Él ni sobre los que son de Él. La muerte no tiene poder, ni la cultura de la muerte por más que haga mucho ruido, como las nueces. El bien no es tan sonoro, sin embargo, es muchísimo más fuerte.

¡Comprometámonos, entonces, con todas nuestras fuerzas en favor de la cultura de la vida! Que la Santísima Virgen, que como nadie entendió lo que era llevar la Vida en su seno y fue primera testigo de la Resurrección, haga de nosotros valientes apóstoles de la vida que demos testimonio de la misma y que la sepamos defender con valentía.

VoxVerbi 179

§TÍTULO§ NUESTRA SEÑORA DE LUJÁN: SU IMAGEN
Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela el 1 de marzo de 1999 en el Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado», con motivo del inicio del ciclo lectivo.

Queridos Hermanos:

Luján es una ciudad situada sobre la ruta 7 a 65 Kms. de Buenos Aires, Argentina. Su fundadora: La Inmaculada Concepción, bajo la advocación de Nuestra Señora de Luján.

En su ciudad se levanta, imponente sobre el margen del Río Luján, la Basílica en su honor, que es el cofre que guarda su sagrada imagen. Queremos comenzar estos sermones refiriéndonos a lo que vemos, tal ser su imagen.

A Vos sagrada Imagen, bello hechizo, de un corazón que amante os reverencia, se consagra este don, que por ser vuestro es muy justo, Señora, que a vos vuelva. Ya no sufre mi amor que alguno ignore del vuestro las tiernísimas finezas, los prodigios sin par, los grandes bienes que en Luján derramáis a manos llenas.

A María Santísima, poema del p. Felipe José de Maqueda el día en que se trasladó la imagen el 8/12/1763.

1. Historia

Una imagen de la Limpia y Pura Concepción llegó en barco al puerto de Buenos Aires y en mayo de 1630. Cuando era llevada en carreta para Santiago del Estero, quiso quedarse junto al río de Luján .

2. Naturaleza de la imagen

La imagen es de bulto es de terracota, es decir, de arcilla cocida, de unos 38 cm. de altura.

3. Origen

Fue hecha en Brasil, en el Valle de Paranaíba, en la ciudad de San Pablo. La Virgen se adelanto siglos concretando una suerte de Mercosur espiritual. Hacia 1904, Mons. Juan Nepomuceno Terrero, Obispo de La Plata, mandó recubrir con placas de plata la sagrada imagen para evitar la desintegración de la arcilla. Antes se tomaron fotos y se hizo una fidelísima réplica en madera. Luego, sobre la réplica se sacaron dos moldes en bronce.

De estos bronces y sus copias proceden las imágenes auténticas de Luján , por ejemplo, las que llevamos a China continental, a Brasil, a Rusia, a Tayikistán, a Sezze (Roma), a Ucrania... la que se entronizó en nuestra parroquia de Haarlem (Nueva York), la que el Papa Juan Pablo II entronizó en la Iglesia Nacional Argentina de Roma el 13 de noviembre de 1998.

4. Descripción

El sabio misionero Jorge María Salvaire, devoto entusiasta de la Virgen del Plata, da de ella una minuciosa descripción. El critico Pedro Goyena dirá que dicha descripción es «una obra de arte, como dibujo y colorido», y lo cierto es que, cuantos vinieron detrás, nada agregaron a la misma. Data de 1885. Ésta es la descripción:

«La imagen de Nuestra Señora de Luján es pequeña en altura: mide unas diecisiete pulgadas (unos 38 cm.). Sus facciones son menudas, pero bien proporcionadas.

El rostro es óvalo. El semblante modesto, grave y al mismo tiempo dulcemente risueño, conciliando a la vez benevolencia con su irresistible atractivo, y respeto con majestad de Reina y gran Señora. La frente es espaciosa; los ojos grandes, claros y azules; la cejas negras y arqueadas; la nariz algo aguileña, la boca pequeña y recogida, los labios iguales y encarnados cual rosa, las mejillas sonrosadas.

Mira un tanto hacia la derecha. El color del rostro aunque muy agraciado, es un tanto amorenado. Tiene sus delicadas manos, asimismo bien formadas, juntas y arrimadas al pecho, en ademán o movimiento de quien humildemente ora.

El ropaje de la talla se compone de un manto de color azul, hoy muy amortiguado, sembrado entre estrellas blancas; debajo de dicho manto aparece una túnica de color encarnado, aunque en el día igualmente muy amortiguado.

Los pies de la Santa Imagen descansan sobre unas nubes, desde las cuales emerge la media luna, que tradicionalmente se pone debajo de las plantas de la Virgen Inmaculada, y luego como jugueteando inocentemente entre aquellas nubes, descuellan cuatro graciosas cabecitas de querubes, con sus pequeñas alas desplegadas de color ígneo.

Finalmente, diremos que la materia con que a sido fabricada la Santa Imagen es de arcilla cocida. En resumidas cuentas, no es, debemos confesarlo, la antigua Imagen de nuestra Señora de Luján, una obra de arte; en cuanto a la materia nada apreciable es, y por lo que mira a la hechura, no se puede, a la verdad , mentar entre las Imágenes notables. Preciosa es empero, sobre toda ponderación, por los innumerables y admirables portentos que, por su intercesión, obró incesantemente la divina misericordia, por los piadosos recuerdos que su sola vista despierta, y por la veneración tan entrañable que le profesaron nuestros padres».

5. Adornos de la imagen

Las tres primeras galanuras de la Virgen aluden a la descripción que se hace de Ella en el Apocalipsis de San Juan: “Una gran señal apareció en el cielo: una Mujer, vestida del sol, con la luna bajo sus pies, y una corona de doce estrellas sobre su cabeza” (12, 1). 
a. La rayera gótica con la inscripción: “Es la Virgen de Luján la primera fundadora de esta Villa”, adosada a la espalda de la Mujer, vestida de sol, y que representan los rayos del sol por estar la Virgen totalmente sumergida en aquella luz inaccesible.

b. La luna de plata a sus pies, con tres escudos de Argentina, Uruguay y Paraguay, porque todo defecto está bajo Ella y porque es Mediadora entre Cristo –el Sol– y la Iglesia –la Luna.

c. La aureola de 12 estrellas. Es la diadema real de María, en ellas ve San Bernardo las 12 prerrogativas de gracias:

– Prerrogativas del cielo:

1ra. estrella. La generación de María anunciada en el Antiguo Testamento;

2da. El haber sido saludada por el Ángel;

3ra. El haber concebido en su seno al Hijo de Dios;

4ta. El haberse realizado esto por obra y gracia del Espíritu Santo.

– Prerrogativas del cuerpo:

5ta. estrella. Su inquebrantable propósito de guardar virginidad;

6ta. Su virginidad fue realzada por una milagrosa fecundidad;

7ma. El estar libre de las molestias que se siguen a la concepción “llevando a Quien la llevaba”;

8va. Su milagroso alumbramiento.

–Prorrogativas del corazón:

9na. estrella. La mansedumbre de su pudor;

10ma. Su profunda humildad;

11ma. Su fe magnánima y firmísima;

12ma. El martirio de su corazón.

Además, la Sagrada Imagen tiene otros ornatos:

d. La corona imperial. Fue mandada ha hacer en París por el P. Jorge María Salvaire, francés, a un afamado artífice de la Casa “Poussielgue Roussand” , es una corona de oro con incrustaciones de piedras preciosas. Fue bendecida por León XIII el 30 de setiembre de 1886. Coronada por Mons. Federico Aneiros, Arzobispo de Buenos Aires, en nombre de S.S. León XIII, el 8 de mayo de 1887. Fue robada el 15 de setiembre de 1897. Fue encontrada y restaurada en la Casa Gottuzo y Costa, de la ciudad de Buenos Aires, bendecida y colocada nuevamente sobre las sienes de la Virgen por Mons. Uladislao Castellano, Arzobispo de Buenos Aires, el 7 de noviembre de 1897. La corona luce 8 escudos: Los de Argentina, Uruguay, Paraguay y España (“en memoria de los dos siglos de protección, con que España distinguió a este venerable Santuario”); los del Papa Pío IX, quien siendo canónigo en 1824 visitara y dijera Misa en Luján, de paso a Chile en la Delegación Apostólica, y el de S.S. León XIII, que bendijera la corona en 1886, ambos italianos; y los de Mons. Aneiros, porteño, y Mons. Castellano, cordobés, ya que ambos coronaron la imagen de la Virgen .

e. Los vestidos: Según la usanza española desde los primeros tiempos se la vistió con ropas. Por ser la Inmaculada Concepción el ropaje es túnica blanca y manto azul-celeste. Así los colores de nuestra bandera fueron tomados por los porteños de los colores marianos. Lo confirman muchos testimonios escritos, como por ejemplo los textos del historiador Aníbal A. Rottjer “ El sargento mayor Carlos Belgrano, que desde 1812 era comandante militar de Luján y presidente de su Cabildo, dijo: Mi hermano tomó los colores de la bandera del manto de la Inmaculada de Luján de quien era ferviente devoto. Y en este sentido se han pronunciado también sus coetáneos, según lo aseveran afamados historiadores.”  El mismo autor dice: “Después de implorar el auxilio de la Virgen, y usando como distintivo de reconocimiento los colores de su imagen, por medio de dos cintas anudadas al cuello, una azul y otra blanca, y que llaman de la medida de la Virgen, porque cada una de ella medía 38 cm, que era la altura de la imagen de la Virgen de Luján”. O también “... al fundarse el Consulado en 1794, quiso Belgrano que su patrona fuese la Inmaculada Concepción y que, por esta causa, la bandera de la dicha institución constaba de los colores azul y blanco. Al fundar Belgrano en 1812 el pabellón nacional ¿escogería los colores azul y blanco por otras razones diversas de la que tuvo en 1794? El p. Salvaire no conocía estos detalles y, sin embargo confirma nuestra opinión al afirmar que con indecible emoción cuentan no pocos ancianos que al dar Belgrano a la gloriosa bandera de su Patria, los colores blanco y azul celeste, había querido, cediendo a los impulsos de su piedad, obsequiar a la Pura y Limpia Concepción de María, de quien era ardiente devoto”

f. La peana: Es de cedro revestido de bronce dorado, que tiende a destacarla mejor, con la inscripción: “Imagen de Nuestra Señora de Luján”.

g. La Rosa de Oro: Fue otorgada a la imagen de la Virgen de Luján por S.S. Juan Pablo II el 11 de junio de 1982, durante su primera peregrinación a la Argentina.

II

De la sola imagen milagrosa de María de Luján podemos sacar grandes lecciones. De sus facciones menudas, de su semblante grave y risueño, de sus ojos mirando hacia la derecha, del rostro un tanto amorenado, de sus manos orantes, de la materia en que está hecha igual que nosotros, etc. En fin, todas lecciones hermosas y llenas de sentido catequético y espiritual. Pero ahora no queremos referirnos a esas características, que bien valen un sermón, sino al hecho que, la imagen en su conjunto es la más bella expresión de nuestra Patria argentina. Es el punto focal que, por así decirlo, contiene, como en semilla, lo que es nuestro ser nacional. Y, en ese sentido, María de Luján es el paradigma de lo que debe ser lo auténticamente argentino.

Como pasa muchas veces, nos descubren realidades insondables de las cosas y personas con las que tenemos trato frecuente y familiar, quienes las conocen por primera vez. Así pasó con la Virgen Lujanera.

Fue necesario el genio intelectual y la mirada penetrante y profética del gran Papa Pío XII para que los argentinos descubriésemos lo que se encierra, contiene y fulgura en la Sagrada Imagen. Trece años después de haberla visitado en su camarín de Luján, siendo ya Vicario de Jesucristo y sucesor de Pedro, diciendo que “Ella quiso quedarse allí y el alma nacional argentina comprendió que allí tenía su centro natural”, expresó cuál había sido su impresión al verla: “…nos pareció que habíamos llegado al fondo del alma del gran pueblo argentino”10 . Que es como decir a sus fundamentos, a su base, a lo que le da razón de ser, a su entramado profundo, a sus cimientos, a lo básico, a lo que nos ha de lanzar al futuro… Son palabras muy pensadas, son palabras muy sentidas y son palabras muy profundas: “…nos pareció que habíamos llegado al fondo del alma del gran pueblo argentino”.

Y es así ya que en la Imagen milagrosa se dan cita los valores que compendian la Patria y que no se cierran sobre sí mismos, sino que, sin negarlos, se abren a los valores universales.

En efecto, en Ella se dan los valores autóctonos:

La geografía: quiso quedarse aquí.

La bandera: son de los colores de su manto.

La lengua: Está escrito en nuestra lengua materna: “Es la Virgen de Luján la primera fundadora de esta Villa”.

La comunidad concorde, en el pasado: San Martín, Belgrano, Pueyrredón ...; en el presente, los innumerables peregrinos que la visitan...; en el futuro, desconocido por nosotros, pero auspicioso si nos colocamos bajo su manto.

Pero, Ella también nos abre a los valores universales:

Su origen es brasileño.

Su gran cultor y el joyero de su corona, franceses.

Lleva los escudos de Argentina, Uruguay, Paraguay, España, de dos italianos, y de un porteño y un cordobés que la coronaron.

Condecorada en 1981 con la Rosa de oro y entronizada en la Iglesia argentina de Roma en 1998 por Juan Pablo II, polaco.

En María de Luján se da la mejor síntesis entre los nuestro particular y lo universal, entre lo local y lo iberoamericano, entre lo laical y lo jerárquico, entre lo criollo y lo bueno que viene de afuera, entre la Iglesia particular y la Iglesia universal.

Por eso la Limpia y Pura Concepción que se quedó en Luján fue, es y será el “…fondo del alma del gran pueblo argentino”.

VoxVerbi 180

§TÍTULO§ ¿QUÉ HAY QUE HACER PARA NO TENER VOCACIONES?
Homilía pronunciada por el p. Carlos Miguel Buela, el domingo del IV de Pascua, XXXVI Jornada Mundial de Oración por las Vocaciones, en el Seminario «María, Madre del Verbo Encarnado».

Hoy quiero hacer un sermón peligroso. En rigor de verdad es un anti-sermón, porque mi finalidad es mover a los que me escuchan a que NO HAGAN NUNCA lo que voy a decir. Además, como estos son tiempos de peligros y asechanzas, para que no se me interprete mal, y para no herir suspicacias, desde el mismo comienzo declaro que sólo me dirijo a ustedes, no pretendo hacer ningún tiro por elevación, ni referirme a otras instituciones, ni criticarlas. Corresponde que diga la frase cliché: «cualquier parecido con la realidad es pura coincidencia».

Pero aún más. Para evitar cualquier malentendido y evitar efectos no queridos y no buscados, me voy a dirigir solamente

al Rector de nuestro Seminario mayor «María, Madre del Verbo Encarnado».

Querido Padre Elvio Fontana:

Hoy, 4to. Domingo de Pascua, domingo del Buen Pastor, la Iglesia toda reza en la XXXVI Jornada Mundial de Oración por las Vocaciones. En este día quiero decirte lo que, a mí modo de ver, hay que hacer para no tener vocaciones.

1. Acerca de la captación vocacional:

Como «la vida engendra la vida» , la manera más eficaz para que no se despierten vocaciones de especial consagración es formar comunidades sin vida, sin ningún entusiasmo, lo cual se logra con una pastoral de mantenimiento, que es lo mismo que pastoral del «no hagan olas». Sin incisividad, sin actualidad, sin contacto con los seres concretos de carne y hueso, de esta época. En fin, una pastoral nominalista, de escritorio, una pastoral de espera y no de propuesta, una pastoral superficial que no cale hondo, una pastoral no entusiasmante.

Para ello el sacerdote no debe ser padre, no debe ser hermano, ni amigo, ni pastor. Así no trasmitirá vida, ni fraternidad, ni amor de amistad, ni dará la vida por nadie. Lo cual se logra al no tener fe viva, ni esperanza invencible, ni caridad ardiente. Así se vivirá un cristianismo triste, sin grandes ideales, burgués, formalista, exterior. Sin frutos notables.

Ayuda mucho para ahuyentar las vocaciones presentar las dificultades del ministerio sacerdotal y de la vida religiosa como insuperables, no creyendo que la gracia de Dios puede más que todas las dificultades. También ayuda el dar la impresión de que hay que ser digno para poder pensar en una eventual vocación (¡cómo si hubiese alguien digno!).

2. Acerca de la naturaleza de la vocación:

No creer que las vocaciones consagradas son obra de Dios, sino obra de los hombres, obra meramente humana. Éste es el punto crucial. De esta manera, rezar para que Dios envíe vocaciones no será lo más importante. A lo más, algunos, rezarán como los mesalianos sin poner medios eficaces para alcanzar lo que piden. Se privilegiará la propaganda publicitaria, incluso con mucho mal gusto, algunas poco inteligentes, otras ridículas, otras irreverentes, otras irreales, otras hilarantes. Te ofrezco algunos ejemplos que puedes tener en cuenta:

a) Quizás puedas editar una propaganda vocacional acompañada de viñetas con mensaje «subliminal» como ésta: «Si no sabes hablar (figura de un tartamudo); si crees tener poca edad (dibujo de un bebé); si te sientes incapaz (dibujo de un niño que no puede levantar una torre con sus cubos); si te sentís débil (dibujo de un debilucho tirado en el piso); atado; confundido; poco importante (dibujo de una persona escondida en un tacho de basura); ¡PERO!, estás en búsqueda, te importan los demás y quieres entregar lo más grande que tienes, ¡VEN Y SÍGUEME! Firmado: Jesús. ¡PIÉNSALO! STOP»;

b) O tal vez, para mayor marketing puedes probar con esta propaganda vocacional de USA: «WE’RE LOOKING FOR A FEW STRONG MEN!» («¡ESTAMOS BUSCANDO HOMBRES FUERTES!»). Sale una foto de un sacerdote vistiendo de blue jeans, con gorra roja, camisa escocesa sobre una negra camisa clerical con riguroso clergyman – condición necesaria, a pesar del ridículo, para identificar al personaje como sacerdote–, con sus pies en remojo en un fuentón, lo que probablemente quiera indicar su cansancio tras una larga caminata con sus jóvenes campamenteros, que le asedian por arriba, por el costado..., uno con una mochila, otro con una caña de pescar, otro jugando con una viborita... Y el sacerdote mirando hacia arriba, resignado, como diciendo: «¡lo que tengo que aguantar!»;

c) O tal vez con esta otra: «DIOS AL TELÉFONO». «¿Qué pasa con tu número cuando Dios te llama? “OCUPADO”. Más tarde, Señor... Ahora estoy ocupado. Cuando termine. Tal vez, mañana. “SIN TONO”. Fuera de onda. Desconectado. Apático. Frío. Desganado. “EQUIVOCADO”. No... No soy yo... –número equivocado. No insista. Cuelgue por favor. “NO CONTESTAN”. Timbre insistente. Silencio. Egoísmo. Sordera para Dios. Rechazo. “COLGARON”. Clic! ¡No! Ruptura con Dios. Desamor. Diálogo interrumpido. En cambio, cuando Él te hable, para lo que sea, contéstale: Hola... sí, soy yo. Te escucho. Aquí estoy. Habla Señor. Sí... Sí... como quieras, así sea, con todo gusto. Por Ti, mi Dios, por mi hogar, por mi Patria, por el mundo. Hasta luego... Señor»;

d) otra propaganda presenta a religiosos vestidos correctamente con sus respectivos hábitos clericales (sotana, baberito, crucifijo, o rosario con los quince misterios...), cuando en realidad algún que otro anciano de tales congregaciones usa todavía el hábito propio, que tanto llaman la atención y tanto agrada su uso entre los fieles, abandonado por los de menos edad, que han preferido a cambio una crucecita en la solapa, ¡cuando mucho...!;

e) otra: «More Life than you Ever Imagined...» («Más vida que la que te hayas imaginado...»). A continuación, una foto realmente inimaginable de cuatro monjas mayores: una tocando una corneta, otra un violín, otra una guitarra, otra una bandolina. Seguidamente, la invitación: Is God inviting you to consider the … life?» («¿Acaso Dios te invita a que consideres la vida …?»);

f) y por último, aunque hay muchos ejemplos más, un dibujo de un físico culturista que podría ser Silvester Stallone o un Arnold Schwarzenegger levantando con los brazos extendidos y tensos por encima de la cabeza una barra con enormes pesas en los extremos, con la siguiente inscripción: «La Iglesia necesita de gente valiente y decidida. ¿Piensas tú que Cristo dijo éstas palabras a gente débil? “El Reino de Dios se alcanza a la fuerza y solamente los esforzados entran en él”. SI QUIERES ACEPTAR EL DESAFÍO QUE CRISTO TE OFRECE, ESCRÍBENOS O ACÉRCATE A: …».

Una mera propaganda externa, de muy poco sirve, para despertar vocaciones.

Si la vocación no es obra principalmente de Dios, no se han de buscar seguidores exclusivamente de Jesucristo, sino obsecuentes de uno mismo. Pretender que sigan a una mera persona humana es la mejor disposición para que no nos siga nadie. Sólo el seguimiento exclusivo de Jesucristo hace posible que el hombre, varón y mujer, se decida y persevere en una vocación que excede las fuerzas humanas.

Para no tener vocaciones, debes presentar la vida sacerdotal y religiosa color rosa. Todo consolación y resurrección. Toda alegría y comprensión. Todo éxitos, bonanza y facilismo. No decir nunca que es cruz, y después cruz, y por último, cruz, y siempre, cruz. Y que hay que estar dispuestos a crucificarse con Cristo, día a día, minuto a minuto. Y que hay mucho para penar, para dolerse y para llorar porque los sacerdotes son «los ojos de la Iglesia, cuyo oficio es llorar los males todos que vienen al cuerpo» .

Para no tener vocaciones, debes coaccionar a los candidatos buscando, indebidamente, de convencerlos que tienen vocación (aún cuando se vea que no tienen idoneidad). Es decir, teniendo por el candidato un interés que se ve que Dios no tiene (porque si no tiene idoneidad es porque Dios no se la dio). Y con melindres, suspicacias y sutilezas no aconsejarle, vivamente, que no entre o que salga, cuanto antes, del Seminario. Esos que claramente no tienen vocación serán ocasión de que muchos otros la pierdan. Y los superiores que no cuiden, tempestivamente, que sólo queden los que tienen vocación probada, al perder la confianza de los buenos en su capacidad de discernir las vocaciones, también se convierten en ocasión de que otros la pierdan. No hay cosa, tal vez, que haga perder más vocaciones en los Seminarios, que los superiores cuando se vuelven «perros mudos».

Aunque a decir verdad la costumbre más extendida es dilatar la entrada, justamente, porque no se cree o se duda de que es Dios el que llama. Cuando llama Dios se requiere una respuesta al estilo de los Apóstoles: «Ellos dejaron al instante las redes y le siguieron» (Mt 4, 20), y San Pablo: «… al instante, sin pedir consejo ni a la carne ni a la sangre…» (Gal 1, 16). Cuando se pretende que las vocaciones maduren en el mundo, el mundo, generalmente, se traga las vocaciones.

Incluso hay algunos que directamente dicen que un candidato no tiene vocación y no por que hayan comprobado que no hay idoneidad, sino por otras razones subjetivas de ellos. Porque les parece, por pálpito, por corazonada, por no simpatizar con el candidato, o porque creen que tienen el don de la cardiognosis. Si son jóvenes porque son jóvenes; si mayorcitos porque tienen mucha edad. Conocemos el caso de Jean Luc:

– «Vos pensás que tenés vocación porque tu hermano es sacerdote», le dijo un obispo;

– «Pero yo entré primero al Seminario»;

– «¿¡?!…Sé un buen laico».

En la actualidad es el primer sacerdote incardinado en Asia Central.

3. Acerca de la pastoral vocacional:

Seguir haciendo esa suerte de reclutamiento o leva masivos, sin discernimiento, o sea, sin hacer selección. O peor aún, tener discernimiento estrábico, es decir, hacer selección, pero al revés, desechando a los buenos y aceptando a los que no tienen subiecto. Algunos ponen límites artificiales, como la edad, los oficios, la historia precedente... y multiplican, sin ton ni son, las normas para la admisión, de tal modo que crean, de hecho, impedimentos insalvables. Por ejemplo:

– «NN. dice que no hay que ordenar hasta que el candidato tenga 28 años (El Código de Derecho Canónico pide sólo 25 años), pero yo pienso que tendría que exigirse tener 30 años porque recién allí se puede considerar maduro a un candidato y se puede esperar más en su perseverancia».

– «¿Usted propone hacer lo que hacen los jesuitas?».

– «Eso mismo, ¡hombre!, ¡qué formación tienen!», – «Pero, ¡durante el generalato del P. Arrupe dejaron el ministerio más de 12.000 jesuitas ordenados a los 30 años!

– «¡¿?!».

Por ejemplo, algunos dicen que si ya entró algún familiar no hay que dejar entrar a otro porque está influenciado por el primero. No dejan entrar a los primos hermanos, con lo que no tendrían vocación apostólica los Apóstoles Santiago primos hermanos del Señor; ni tampoco si son hermanos, con lo que no tendrían vocación apostólica Pedro y Andrés, Santiago y Juan; otros no aceptan a los hijos únicos, con lo que si nuestro Señor hoy pidiese entrar a un seminario no sería admitido.

O afirmar rotundamente: «Aquí por tres generaciones no habrá vocaciones» (menos mal que no pensó así nuestro Señor, ni los Apóstoles; todavía se estaría por fundar la Iglesia).

Nunca digas –«aquellos, de tal Congregación, son malos», porque les harás una propaganda gratuita (¡cómo les ha pasado a muchos de los que me están escuchando!) y tendrán muchas vocaciones y después tendrás que inventarte excusas para justificar tu esterilidad, y dirás: «ambiente cálido»..., «los atraen con música y deporte...», «ahora se los ve bien, pero ¿dentro de 50 años...?», «les lavan el cerebro», «algo raro hacen, dónde van tienen vocaciones y nosotros ninguna»…

Lo que voy a decir ahora es infalible para no tener vocaciones: ¡dejar que el Seminario se llene de tipos «alcanzame la polvera»! Cuando lleguen a formar grupo verás como proliferan las murmuraciones, los despechos, los resentimientos, verás un clima de intrigas palaciegas y suspicacias retorcidas, se pincharán con la pestaña todo el día, los verás meneándose acompasadamente y sacando el cuero a cuanto se les cruce por delante y, entonces: ¡Chau, misión! Y los que se respeten un poco se irán y no tendrás que estar dando de comer a 150 seminaristas hambrientos. En algunos lados se prefiere a los «masculinos, pero no fanáticos» porque piensan que no les traen problemas y los pueden manejar a gusto, y rechazan a los que tienen personalidad, porque tienen miedo que quieran pasar por encima de su autoridad.

4. Acerca de la formación:

Éste tal vez sea el punctum dolens del tema, como dijera Juan Pablo II: «…es preciso encontrar para estas vocaciones una formación adecuada. Diría que la condición de una verdadera vocación es también una formación justa. Si no la encontramos, las vocaciones no llegan y la Providencia no nos las da».

Tener un equipo de formadores heterogéneo y si son de tendencias contrapuestas, mejor aún, así los seminaristas podrán hacer, como suelen hacer los hijos de padres separados, que piden permiso a uno y a otro, hasta obtener lo que quieren. Aunque también se da la postura contraria, una homogeneidad tal que impida toda legítima diversidad, cortando a todos por un mismo molde. La exclusión de las legítimas diferencias, siempre produce marginados, a los que luego fatalmente tendrás que discriminar.

Deben ser distantes: atendiendo a los seminaristas desde detrás del escritorio. Que pongan énfasis en lo meramente exterior y secundario. Que sean mentirosos, de tal manera que nadie les crea y se destruya la convivencia concorde. Que desarrollen en el Seminario un clima policial, de espionaje, de delación, de acepción de personas. Que sean avinagrados, de mal humor. Que se les deba rendir pleitesía. Que desconfíen de todos ya que la desconfianza por sistema hace desaparecen las relaciones filiales, fraternas y paternales, propias de un clima de familia. De manera especial, que no vivan la virtud de la eutrapelia, de tal manera que estén todos tensionados, con stress, como quien dice, trepándose las paredes. No alentar el canto y menos el canto con júbilo, o confundir los roles: en la Misa cantos folklóricos, de campamento, o profanos; y en el comedor, polifónicos o gregoriano. Hay una cierta gnosis musical, que ayuda a mezclar las cabezas.

En lo doctrinal: instalar la convicción de que está todo en crisis, que no hay certezas sobre nada, que todo es opinable, que sólo vale la búsqueda, pero siempre que no se encuentre nada, dedicar grandes panegíricos a las ideologías de moda, al último artículo de teología que apareció en la última revista de última. Si alguno cae en el pecado imperdonable de tener alguna certeza, sin más echarlo, porque es un soberbio. La Biblia que sea todo midrash y hay que desmitologizarla, o sea, nada de histórico ni de sobrenatural. Nada de metafísica, ni de estética. Sólo sentimientos y el kitsch, el mal gusto. Nada de Santo Tomás, aunque es más elegante nombrarlo un poco, dándoles a los jóvenes la impresión de que lo conocen. No hay nada más explosivo que las mezclas gnósticas que producen cabezas gnósticas.

En lo espiritual: trabajar para que no tengan «motor propio», en especial, no dándoles una auténtica espiritualidad sacerdotal, tan solo, a lo más, un barniz de espiritualidad laical. Nada de los clásicos de la espiritualidad, basta y sobra con algunos de los caracterizados best-seller sincretistas de moda. Que no haya recia disciplina, que cada uno elija la hora en que quiere levantarse, si participar o no de la Misa y demás actos de oración. Que los ejercicios espirituales sean compartidos entre todos, sin silencio y sin penitencia.

Borrada la espiritualidad sacerdotal, hay que atosigarlos con toda la problemática temporal, que es directa competencia de los laicos. Que desaparezca de sus vidas el horizonte de lo sobrenatural. Así dejaran de tener motivos válidos para una vocación de especial consagración. Para ello, también sirve mucho jugar con lo sagrado, ridiculizar, ironizar, hacer chistes con las cosas sagradas: Biblia, Tradición, Magisterio, Santos Padres, Doctores, Liturgia, los Santos, la virginidad consagrada… todo lo sagrado hay que hacerlo, dosificadamente, ocasión de burla. Cuando se logre que jueguen con lo sagrado, nada tendrán por sagrado y ni su vocación, ni sus personas, ni sus promesas serán sagradas. Hay que trabajar para que no pierdan el tiempo pensando en la eternidad, en las postrimerías, ya que, como toda verdadera vocación de especial consagración, constitutivamente está como entretejida con lo eterno, quitado éste, desaparece aquella.

Que no ayuden en concreto a los pobres, porque sino la opción preferencial por ellos deja de ser ideología y vivir en concreto la caridad con los más necesitados les dará un corazón sacerdotal compasivo con las necesidades del prójimo. Y por atender a sus pobres Dios te dará vocaciones y la perseverancia de las mismas.

De manera especial, hay que evitar por todos los medios que se les predique sobre la presencia verdadera, real y sustancial de Jesucristo en la Eucaristía, y particularmente, sobre el hecho de que la Eucaristía es sacrificio. Como el acto principal del sacerdote es el sacrificio, quitándoseles el sacrificio pierde su razón de ser el querer ser sacerdotes (por eso en estos tiempos, la única gran religión monoteísta que tiene sacerdotes es el cristianismo -los católicos y los ortodoxos son los únicos que tienen sacerdocio válido-, mientras que los judíos y los musulmanes no tienen sacerdocio, porque no tienen sacrificio; los rabinos y los muecines sólo tienen oficio magisterial). Si no le tienen una gran devoción a la Eucaristía, no hay manera de que aprendan lo que es la caridad cristiana, ni el peso incalculable de la eternidad , ni la audacia y generosidad requeridas para la aventura misionera del «Ite…».

Enseñarles una pastoral que maltrate a la gente, al pueblo sencillo y fiel, que les hagan sentir la autoridad, que desconfíen de todos diciéndose: «a mi nadie me va a engañar». Que no visiten a las familias de sus apostolados. Ni jueguen con los niños y jóvenes. Hay que borrar de sus jóvenes corazones todo pensamiento misionero. Si no quieren a nuestro pueblo, ¿cómo van a querer a otros que, para colmo, hablan otras lenguas?

Enseñarles a tener mucha familiaridad con las chicas, así suelen formarse matrimonios católicos, de los que tenemos

más necesidad que de vocaciones consagradas.

Enseñarles que los laicos deben ocupar el lugar de los sacerdotes y que lo hacen con más solvencia. De tal manera que se mezclen los papeles.

Que no sepan cocinar, que no laven su ropa, ni limpien sus habitaciones, que no sean peluqueros, ni mecánicos, ni electricistas, ni cuiden de la chacra, ni trabajen en la imprenta… Y mejor dejarlos los tres meses de vacaciones en su casa. Pero si te obligan a un mes de convivencia, que ésta sea aburrida, nada de trepar las altas cumbres y descender a abismos peligrosos, nada de descubrir nuevas picadas, nada de deportes terrestres, náuticos o aéreos como los hacen jóvenes de la misma edad… esas convivencias se convierten en una aburridera fenomenal y sólo será una combinación de mate, cigarrillos, lecturas del autor que esté de moda en el

Seminario y faltas de caridad. Clima ideal para obstaculizar las vocaciones. Y experimentar siempre, todas las cosas, aún las más evidentes. Total los seminaristas son como los cobayos. En el experimentar cosas nuevas, sobre todo si son utopías, muchos quedarán en el camino.

Querido Padre Elvio:

De manera que, para no tener vocaciones, no tienes que hacer caso a los documentos del Concilio Vaticano II que tratan especialmente sobre cómo se debe formar integralmente a los futuros sacerdotes. No tienes que hacer caso de los documentos papales de Juan Pablo II al respecto. Para no tener vocaciones, tampoco tienes que hacer caso de los documentos de las Congregaciones Romanas, por ejemplo, a los documentos emitidos por la Congregación para la Educación Católica. Tampoco debes tener en cuenta lo propuesto por los otros dicasterios de la Santa Sede. Para no tener vocaciones, debes hacer caso omiso a las indicaciones de los documentos del C.E.L.A.M.. Y no tienes que hacer caso de los documentos de la Conferencia Episcopal Argentina al respecto.

Cuando hagas todo esto y tengas que cerrar tu seminario por quedarte sin seminaristas, mírate ufano en el espejo y ensaya varias veces en voz alta, para después repetirlo innumerables veces: «Los Seminarios Mayores son un invento del Concilio de Trento y están superados, ¡ya no sirven para nuestra época!».

(Que la Santísima Virgen te dé a entender, que tenés que hacer, exactamente, lo contrario).

VoxVerbi 181

§TÍTULO§ (DEJEMOS OBRAR AL ESPÍRITU SANTO)
Homilía pronunciada por el p. Carlos Miguel Buela, el Domingo de Pentecostés 23 de mayo de 1999, en la Misa de imposición de sotanas de 25 novicios del Instituto

Hoy celebra la Iglesia la solemnidad de Pentecostés, o sea, la fiesta del Espíritu Santo, la fiesta del Amor de Dios, la fiesta del gran Maestro del Amor.

En este día también, a varios hermanos nuestros, se les impondrá la sotana, signo de su entrega y consagración al Señor, señal de que son testigos del Amor de Dios por los hombres.

Por esto mismo desde ya se constituyen en “signo de contradicción” (Lc 2, 34), a semejanza de Jesucristo, es decir, no todos los aceptarán gustosos, sino que algunos los rechazarán.

¿Cuál es la razón? Porque quieren consagrarse a Dios en la práctica de los consejos evangélicos de pobreza y de obediencia, pero, sobre todo, y de manera particular, se consagran a Dios por medio del consejo evangélico de castidad.

En los 20 siglos de historia de la Iglesia, siempre el seguimiento de Jesucristo fue “signo de contradicción”, pero hay épocas donde pareciera que fuese mayor. La nuestra es una de ellas.

I

En efecto, en estos tiempos pareciera que el problema no es que los hombres valoren más el matrimonio que la virginidad, sino que hay un marcado desprecio por él.

Veamos lo que pasa en el anti–pentecostés moderno que es la televisión. Nos fijaremos solamente en algún aspecto de la franja de los teleteatros argentinos (los mexicanos a los teleteatros los llaman “culebrones”), que hasta hace unos años eran tan sólo unos bodoques indigeribles donde todo se estiraba: el noviazgo duraba 10 años, las bodas 15 días, la luna de miel dos meses, el embarazo duraba dos años, el parto un mes… y el bebé resultaba prematuro. Ahora no. Ahora perfilan claramente intenciones moralmente degradantes. Consideremos algunas estadísticas: “Números cantan: nada más que en Campeones y Muñeca brava (los dos ciclos de ficción de mayor audiencia en el aire), las relaciones triangulares suman nueve (la cifra es fluctuante)”. Notemos que las historias de amor en la televisión ya no son una cuestión de dos personas unidas en matrimonio, ni siquiera de la versión posterior de dos personas unidas en pareja, ahora son relaciones amorosas triangulares.

Esto constituye la exaltación de la lujuria, del adulterio, de la fornicación, de la infidelidad, de la prostitución. Lo que hasta hace pocos años era una ofensa gravísima al honor de un marido al insultarlo llamándolo, por ejemplo en esta zona, gorreado, pasa a ser en la Argentina un elemento que atrae a los televidentes y hace que las telenovelas puedan mantener su rating.

Así, se nos informa: “Si se pasa revista a la programación de Canal 13, Telefé y Azul TV son catorce las comedias y telenovelas que están en pantalla. Catorce programas de una hora de duración equivalen a setenta horas semanales, durante las cuales se cometen, de manera alternada, no menos de treinta y ocho infidelidades”. (En Italia, todavía, cuando uno hace una mala maniobra con el auto, se lo hacen saber elevando los dedos índice y meñique y cerrando los otros tres sobre la palma de la mano). Si se televisan casi 40 infidelidades por semana, la infidelidad comienza a considerarse lo normal, lo común, lo deseable.

Trata de justificar esta degradación Ernesto Korovsky autor de Gasoleros: “El adulterio en sentido genérico, (una mujer casada con otro tipo, un hombre casado con otra mina), es muy potente y atractivo como conflicto. Pero las historias cobran más fuerza aún, cuando esas relaciones comprometen otro vínculo, por ejemplo, madre/hija, hermano/hermana. Porque un hombre y una mujer pueden dejar de vivir en pareja. Pero una madre y una hija siempre serán, pase lo que pase, madre e hija aunque se odien”. Por eso a estas historias a veces se les agrega un conflicto moderadamente incestuoso.

Veamos tres ejemplos, nada más:

1. “En Muñeca Brava, por caso, el tópico “huerfanita enamorada de niño rico” fue enriquecido con algunas peripecias. Cholito (Natalia Oreiro) sería la media hermana de Ivo (Facundo Arana) a quien ama y éste, a su vez, el primo de Pablo (Segundo Cernadas) que Mili dejó plantado en el altar. El gen de la triangulación parece ser hereditario ya que, el supuesto padre de Ivo (Arturo Maly en el papel de Federico Di Carlo) es el de Milagros (lo que ninguno de los dos sabe todavía) y le es infiel a su mujer (Luisa, encarnada por Fernanda Mistral) con su ex secretaria Andrea (Mariana Arias). El de Andrea es un personaje singular ya que, en algún momento, pasó por la alcoba del propio Ivo, de su tío (Norberto Díaz) y de su primo Pablo. Sobra decir que no fue (ni será) la última mujer que compartirán los primos. Como quien dice, todo queda en familia”, se burla la periodista.

2. Campeones es otra telenovela que se las trae. “A poco de empezar la tira quedaron a la vista tres triángulos muy distintos entre sí.

Novedosamente, los autores propusieron un primer triángulo “de la tercera edad”… Luego otro triángulo formado por Valentín (Mariano Martínez), su prima Carla (Julieta Díaz) y Camila (Laura Azcurra), a pesar de los noviazgos formales (Carla está saliendo con “Capilla”, actuado por Héctor Anglada), goza de buena salud… ¿Cómo definir el polígono rutilante de Campeones? ¿Es un rombo? ¿Es un hexágono? Veamos: en un costado del ring, “el campeón Guevara” (Osvaldo Laport) , Clarita (Soledad Silveyra) e “Indiana Jones” (Germán Kraus). En el otro costado, el incipiente campeón Garmendia (Fabio Mazzei), otra vez Guevara y Bety (María Valenzuela). Pero aquí se complica la cosa porque, en algún momento de la trama, Clarita y Bety (que son íntimas amigas) quedarán enfrentadas por el amor de Guevara”.

3. “Gasoleros, Como vos y yo, Verano 98, Trillizos, Volver a empezar, Corazón salvaje, Antonella, Leonela, El privilegio de amar, El rey del ganado, Chiquititas y Salvajes suman a la pantalla su propia versión de la infidelidad y del arrebato sexual”.

II

La profesora Sra. Lidia T. de Beroch, que me facilitó el artículo de referencia, me facilitó también la encuesta que realizó sobre este asunto el 19 de mayo de 1999, tomando muestra sobre 200 jóvenes de un 7º y un 8º curso de una escuela pública de buen nivel, y un 8º y tres 9º grados de una escuela privada. Los dos colegios son mixtos. ¿Cuál fue el resultado? El 95% de los encuestados miran las telenovelas que aparecen en el artículo de “Clarín”. Conclusión: Los jóvenes no saben bien porqué está mal que los padres estén juntados. Les parece natural que los padres que están separados se vuelvan a juntar.

III

Por eso previene el autor del libro “Homo videns. La sociedad teledirigida”, Giovanni Sartori: “La TV produce imágenes y anula los conceptos, y de este modo atrofia nuestra capacidad de abstracción y toda nuestra capacidad de entender”. Y en otra entrevista agrega: “… para los que creemos en la cultura escrita, la cultura de los libros, la televisión es un enemigo. Los diarios deben ver a la televisión no como un modelo a imitar sino a combatir. Quienes hacen la televisión son analfabetos”. Anulados los conceptos, atrofiada nuestra inteligencia y nuestra capacidad de entender, dejándonos llenar la cabeza por lo que quieren los analfabetos, se destruye el ser humano, se destruye el matrimonio y la familia bien constituidas, se mancha la dignidad del hombre y la mujer, del esposo y la esposa, de los padres y los hijos, de la vida familiar y social.

O como decía el director de cine, greco francés, Costantin Costa Gavras, la locura del rating es la carrera en la que más de uno necesita desembarazarse de la mochila de la ética para llegar más rápido. “Lo que más me impresiona de la televisión es la vulgaridad… y es aún peor que la violencia… dado que es más fácil de imitarla…, la vulgaridad es un ejemplo que produce sus efectos en mucha más gente. De ese modo, la vida en general se va volviendo vulgar. Uno va dejando de interesarse por cosas un poco más refinadas espiritualmente y termina apostando al facilismo. A esto se agrega la peligrosa uniformización de la cultura que produce la TV… actualmente, terminamos pareciéndonos a lo que miramos. Cuanta más vulgaridad haya en la TV, más vulgares seremos todos”.

Y, acaso, la triangulación, ¿no es una forma contagiosa de vulgarizar la vida? ¿Habrá alguien que piense seriamente que la infidelidad es algo espiritualmente más refinado? ¿Acaso toda esta creciente e imparable corrupción de las costumbres no es consecuencia de la negación de Dios? Como decía el Stavrogin de Dostoiesvski: “Si Dios no existe, todo está permitido”.

IV

Frente a esta cultura enseñoreada por el placer, el poder y el tener, la vida religiosa levanta las banderas de la castidad consagrada, la obediencia y la pobreza, y se constituye así en el gran testimonio del Evangelio de Jesucristo, que siempre va contracorriente de las corrientes mundanas y esclavizantes de los hombres y de los pueblos, haciéndose voz de los sin voz.

Ciertamente que es un camino de cruz, pero, como enseña el Beato Pío de Pietrelcina: “Junto a la cruz se aprende a amar”. Y este es el gran testimonio que estos jóvenes pueden y deben dar al mundo. Con su entrega generosa al único Señor que merece ser servido, mostrarán a sus hermanos que el verdadero amor es auténtica entrega; con su fidelidad sin límites mostrarán que aún hoy es posible el amor fiel; con su perseverancia, a pesar de todas las dificultades, mostrarán que es posible el amor para siempre; y llegando a ser padres espirituales de innumerables hijos, gritarán al mundo que el amor fecundo no morirá jamás. Y así se convertirán en apóstoles de muchas familias que llegarán a conocer el amor, la alegría y la paz que sólo Dios puede dar, gracias a su entrega generosa a seguir por “la senda estrecha con dilatado corazón”.

V

Alguien podrá pensar, ¡qué difícil es poder vivir así! Sí, difícil y hasta muy difícil. Pero las empresas difíciles se han hecho para hombres grandes, para jóvenes que no quieren caer en la vulgaridad. Por sobre todo, hay una ayuda poderosa. Hay un Viento, que además es Fuego: ¡el Espíritu Santo! ¡Y es Luz, Consolador, Alivio, Descanso, Alegría, Médico, Fuerza…! Como cantamos en la Secuencia.

Jesucristo dijo: “Como mi Padre me envió, así yo os envío a vosotros” (Jn 20, 21) y, luego, sopló el Señor. Sí, sopló sobre los discípulos diciendo: “Recibid el Espíritu Santo” (Jn 20, 22). Sobre aquellos que llama y que envía ha soplado el Señor dándoles el Espíritu Santo. También sobre estos que hoy dan un paso más en el seguimiento del Señor. Por eso no hay que tener ningún temor: ¡Dejemos obrar al Espíritu Santo!

Por más que el mundo se siga inundando con tantas caricaturas del amor, en nuestro corazón, el Maestro interior, nos seguirá enseñando siempre el amor verdadero, el que no morirá jamás. El mismo que colmó el Corazón de nuestra Madre del cielo. Que Ella nos ayude a repetir siempre el versículo del Aleluia: “¡Ven, Espíritu Santo, llena los corazones de tus fieles y enciende en ellos el fuego de tu amor!”

VoxVerbi 182

§TÍTULO§ ESPIRITUAL ‘YERRA’
(El carácter sacerdotal)

La siguiente homilía, por el tema que trata, es un «sermón de primera Misa» que formará parte del libro «Sacerdotes para siempre», actualmente en preparación. Lo predicó el p. Carlos Miguel Buela el pasado 31 de Mayo, fiesta de la Visitación de la Santísima Virgen y lo dedicó al Cristo Sumo y Eterno Sacerdote, imagen que preside la Iglesia de nuestro Seminario, y a los nueve diáconos que ese día cumplieron un año de diaconado.

I

Como bien sabemos son tres los sacramentos que imprimen carácter (en esos tres sacramentos el carácter es la res et sacramentum). Se nos enseña en el Catecismo de la Iglesia Católica cuando habla de los símbolos del Espíritu Santo: «El sello es un símbolo cercano al de la unción. En efecto, es Cristo a quien “Dios ha marcado con su sello” (Jn 6,27) y el Padre nos marca también en Él con su sello. Como la imagen del sello [“sphragis”] indica el carácter indeleble de la Unción del Espíritu Santo en los sacramentos del Bautismo, de la Confirmación y del Orden, esta imagen se ha utilizado en ciertas tradiciones teológicas para expresar el “carácter” imborrable impreso por estos tres sacramentos, los cuales no pueden ser reiterados». E insiste: «Los tres sacramentos del Bautismo, de la Confirmación y del Orden sacerdotal confieren, además de la gracia, un carácter sacramental o “sello” por el cual el cristiano participa del sacerdocio de Cristo y forma parte de la Iglesia según estados y funciones diversos. Esta configuración con Cristo y con la Iglesia, realizada por el Espíritu, es indeleble; permanece para siempre en el cristiano como disposición positiva para la gracia, como promesa y garantía de la protección divina y como vocación al culto divino y al servicio de la Iglesia. Por tanto, estos sacramentos no pueden ser reiterados». O sea, el carácter es un sello imborrable –indeleble– de nuestra pertenencia y configuración con Cristo y con su Iglesia y, por tanto, no reiterables, no repetibles.

Hoy quiero referirme al carácter que imprime en el alma el sacramento del Orden Sagrado.

II

Supuesto el carácter del bautismo que nos consagra para el culto en la santa Liturgia y para ejercer el sacerdocio bautismal por el testimonio de una vida santa y de una caridad eficaz y el carácter propio de la Confirmación por el que se recibe el poder de confesar la fe de Cristo públicamente, y como en virtud de un cargo (quasi ex officio), los llamados por Dios y la Iglesia al Orden Sagrado reciben otra marca espiritual indeleble.

Enseña el Concilio de Trento que «en el sacramento del Orden… se imprime carácter, que no puede borrarse ni quitarse… (y no pueden volver a) convertirse en laicos…». Los Padres tridentinos formularon esta proposición contra la opinión de Lutero, que negaba el carácter al sacramento del Orden, que afirmaba que el sacerdote no se distingue del seglar y que el ordenado podía volver a ser seglar; con lo cual se puede apreciar que tenían clara voluntad de formular una doctrina de fe, como la formularon. Y de fe solemnemente definida.

Respecto de los Obispos enseña el Concilio Vaticano II: «Este Santo Sínodo enseña que con la consagración episcopal se confiere la plenitud del sacramento del Orden, que por esto se llama en la liturgia de la Iglesia y en el testimonio de los Santos Padres “supremo sacerdocio” o “cumbre del ministerio sagrado”. Ahora bien, la consagración episcopal, junto con el oficio de santificar, confiere también el oficio de enseñar y regir… según la tradición, que aparece sobre todo en los ritos litúrgicos y en la práctica de la Iglesia, tanto de Oriente como de Occidente es cosa clara que con la imposición de las manos se confiere la gracia del Espíritu Santo y se imprime el sagrado carácter, de tal manera que los Obispos en forma eminente y visible hagan las veces de Cristo, Maestro, Pastor y Pontífice y obren en su nombre».

Y acerca de los sacerdotes: «El ministerio de los presbíteros, por estar unido al Orden episcopal, participa de la autoridad con la que Cristo mismo forma, santifica y rige su Cuerpo. Por lo cual, el sacerdocio de los presbíteros supone, ciertamente, los sacramentos de la iniciación cristiana, pero se confiere por el sacramento peculiar por el que los presbíteros, por la unción del Espíritu Santo, quedan marcados con un carácter especial que los configura con Cristo Sacerdote, de tal forma que pueden obrar en nombre de Cristo Cabeza».

III

Por si fuese poco, la doctrina acerca del carácter sacerdotal que confiere el sacramento del Orden, por acción del Magisterio de la Iglesia, se ha ido desarrollando.

El Sínodo de los Obispos de 1971 expone el carácter sacerdotal como una participación en el sacerdocio de Jesucristo, de tal forma que se define al sacerdote desde el carácter que lo marca de manera permanente, que le hace capaz para actuar en nombre de Cristo y que lo hace partícipe de la potestad de Cristo, para poder obrar en su nombre. Desde Cristo y para la Iglesia entiende el Sínodo la naturaleza indeleble del carácter sacerdotal.

La Declaración acerca de la doctrina católica sobre la Iglesia para defenderla contra algunos errores actuales, de la Sagrada Congregación de la Doctrina de la Fe, del 24 de junio de 1973, señala que «la Iglesia no ha dejado jamás de investigar sobre la naturaleza del sacerdocio ministerial… Con la asistencia del Espíritu Santo ha ido alcanzando gradualmente la clara persuasión de que Dios ha querido manifestarle que aquel rito refiere a los sacerdotes no sólo un aumento de gracia para cumplir santamente las funciones eclesiales, sino que imprime también un sello permanente de Cristo, es decir, el carácter en virtud del cual, dotados de una idónea potestad derivada de la potestad suprema de Cristo, están habilitados para cumplir aquellas funciones…».

El Directorio para el ministerio y vida de los presbíteros, de la Congregación para el Clero, del 31 de enero de 1994, enseña: «En la ordenación presbiteral, el sacerdote ha recibido el sello del Espíritu Santo, que ha hecho de él un hombre signado por el carácter sacramental para ser, para siempre, ministro de Cristo y de la Iglesia. Asegurado por la promesa de que el Consolador permanecerá «con él para siempre» (Jn 14, 16-17), el sacerdote sabe que nunca perderá la presencia ni el poder eficaz del Espíritu Santo, para poder ejercitar su ministerio y vivir la caridad pastoral como don total de sí mismo para la salvación de los propios hermanos…Mediante el carácter sacramental e identificando su intención con la de la Iglesia, el sacerdote está siempre en comunión con el Espíritu Santo en la celebración de la liturgia, sobre todo de la Eucaristía y de los demás sacramentos. En cada sacramento, es Cristo, en efecto, quien actúa a favor de la Iglesia, por medio de Espíritu Santo, que ha sido invocado con el poder eficaz del sacerdote, que celebra in persona Christi».

El Catecismo de la Iglesia Católica enseña: «Este sacramento (del Orden) configura con Cristo mediante una gracia especial del Espíritu Santo a fin de servir de instrumento de Cristo en favor de su Iglesia. Por la ordenación recibe la capacidad de actuar como representante de Cristo, Cabeza de la Iglesia, en su triple función de sacerdote, profeta y rey.

Como en el caso del Bautismo y de la Confirmación, esta participación en la misión de Cristo es concedida de una vez para siempre. El sacramento del Orden confiere también un carácter espiritual indeleble y no puede ser reiterado ni ser conferido para un tiempo determinado.

Un sujeto válidamente ordenado puede ciertamente, por justos motivos, ser liberado de las obligaciones y las funciones vinculadas a la ordenación, o se le puede impedir ejercerlas, pero no puede convertirse de nuevo en laico en sentido estricto porque el carácter impreso por la ordenación es para siempre. La vocación y la misión recibidas el día de su ordenación, lo marcan de manera permanente.

Puesto que en último término es Cristo quien actúa y realiza la salvación a través del ministro ordenado, la indignidad de éste no impide a Cristo actuar. San Agustín lo dice con firmeza: “En cuanto al ministro orgulloso, hay que colocarlo con el diablo. Sin embargo, el don de Cristo no por ello es profanado: lo que llega a través de él conserva su pureza, lo que pasa por él permanece limpio y llega a la tierra fértil... En efecto, la virtud espiritual del sacramento es semejante a la luz: los que deben ser iluminados la reciben en su pureza y, si atraviesa seres manchados, no se mancha”». Son muy claras las dos consecuencias que saca el Catecismo: primera, el sacerdocio dura para siempre, no es temporal; segunda, las disposiciones del ministro no afectan sustancialmente en el efecto de los sacramentos que realiza. Decía Santo Tomás: "Es indiferente que el cuerpo del médico esté sano o enfermo, porque el cuerpo es instrumento del alma en quien reside el arte de la medicina, o que el tubo por donde pasa el agua sea de plata o de plomo"

¡Maravilla del orden sacramental! ¡Nadie te puede quitar ni el carácter bautismal, ni el de la confirmación, ni el sacerdotal! (Si Dios lo hubiese dejado al arbitrio de los hombres, tal vez a mí me los habrían quitado todos). Ni siquiera lo pueden quitar los pecados mortales, ni aún los más graves: apostasía, herejía, cisma, idolatría, falta de fe, sacrilegio, simonía, etc. ¡Maravilla de consistencia y estabilidad!

¡Maravilla del orden sacramental! El carácter es el principio del obrar sacerdotal, por eso no dependen los efectos de la dignidad del ministro: «Ni el bueno hace más, ni el malo hace menos». ¡Maravilla de eficacia y eficiencia!

¡Maravilla del orden sacramental! El ministerio apostólico instituido por Jesucristo y recibido por la imposición de manos tiene en sí mismo la permanencia de lo instituido y la gratuidad del carisma gratuito otorgado por Dios. ¡Maravilla de permanencia y vitalidad!

IV

El carácter es un signo distintivo, por eso lo llama el Concilio de Florencia: «un cierto signo espiritual que distingue de los demás». Se compara a una marca o impronta con que se yerra el ganado para saber quién es su dueño, o con el tatuaje de los soldados para saber en qué ejército militan. Según Alejandro de Hales el carácter: «es una señal distintiva impresa en el alma por el carácter eterno (es el mismo Cristo; cf. Heb 1, 3) según que Él es imagen que configura la trinidad creada (el alma humana) con la Trinidad creadora y regeneradora, y que distingue de los que no están configurados con Él según el estado de la fe». Y agrega San Buenaventura que en el Bautismo es el estado de fe engendrada, que nos distingue de los no bautizados; en la Confirmación es estado de fe robustecida; en el Orden es estado de fe multiplicada o aumentada. Podríamos llamar espiritual y divina "yerra" a lo que ocurre en el alma de los que reciben alguno de estos tres sacramentos.

El carácter se ordena el culto de la Iglesia, en que Cristo Sacerdote actúa con su Cuerpo místico, por eso es participación del sacerdocio de Cristo.

También, el carácter expresa peculiaridad, figura o semejanza. Por ello es signo que configura y asemeja. Nos configura con la Santísima Trinidad, es una llamada a la venida e inhabitación de la Trinidad en el alma, es una disposición para la gracia. Nos configura con Cristo, porque es participación del sacerdocio de Cristo. Dice Santo Tomás: «Cada uno de los fieles queda destinado para recibir o trasmitir a los demás lo que pertenece al culto de Dios. Y a esto destina principalmente el carácter sacramental. Ahora bien, todo el rito de la religión cristiana deriva del sacerdocio de Cristo. Y por esto es manifiesto que el carácter sacramental es, de modo especial, carácter de Cristo, a cuyo sacerdocio son configurados los fieles según los caracteres sacramentales, que no son otra cosa que ciertas participaciones del sacerdocio de Cristo, derivadas del mismo Cristo».

El carácter es una llamada continua a la vida de la gracia y de la santidad. Es una santificación ontológica del alma, por la imagen de Cristo que imprime en ella y la caracteriza con Cristo, y que exige una santificación moral, para evitar una contradicción en el ser, o sea, que las costumbres y el ejercicio de las virtudes (en especial, la caridad) deben responder a la marca del alma. En el carácter sacerdotal es una continua disposición y llamada para las funciones sacerdotales y pastorales. El sacerdote caracterizado por la imagen de Cristo que lleva impresa en sí mismo, representa la persona de Cristo y actúa en persona de Cristo, especialmente, en la Santa Misa.

Además, el carácter sacramental es una disposición para recibir la gracia. Para Guillermo de París es como el papel sellado con el sello real en orden a recibir los dones del rey. Santo Tomás dice que dispone a la gracia, «por medio de la cual realicen dignamente aquellas cosas a las que son destinados».No hay que tener miedo de que, haciendo lo que hay que hacer, no vayamos a recibir la gracia. Por así decirlo, el carácter sacramental clama a Dios para que nos dé su gracia.

Por último, el carácter sacramental es una cualidad espiritual, sobrenatural, física y real, que está en el alma (según Santo Tomás en «la potencia cognoscitiva del alma en la que reside la fe»), es indeleble –imborrable–, no puede recibirse otra vez y permanece en la otra vida. Es un poder espiritual instrumental.

V

A pesar de que la doctrina del carácter sacerdotal tiene firme fundamento en el magisterio preconciliar, conciliar y postconciliar, como no podía ser de otra manera, es contestada por teólogos progresistas.

Para I. Moingt lo único que añade el Orden al carácter bautismal es la determinación funcional para efectuar acciones determinadas, pero sin que produzca un cambio ontológico en quien recibe el sacramento del Orden; de ahí que afirme que la Iglesia le puede quitar la funcionalidad o que el propio ministro puede renunciar a ella, y en cualquiera de los dos casos deja de ser ministro. Para M.C. Vogel, la Iglesia de Occidente desconoce la liturgia de la Iglesia de Oriente, donde pareciera hubo autodeposición, no reconocimiento de quienes fueron ordenados por herejes o cismáticos, o de quienes recibieron la ordenación desligados absolutamente de un lugar concreto de culto; no percibe «que no es el hombre el que se consagra a Dios, sino que es Dios quien hace suyo al hombre en el sacramento, y por ello no está en las manos del hombre, ni tampoco en las de la Iglesia, desvincularse de la unión que Dios ha establecido con él mediante su don en el sacramento». Para H. M. Legrand, el carácter sacerdotal no es una verdad de fe y considera que esa doctrina es la responsable de la ruptura entre los ministros y la comunidad. E. Schillebeeckx también afirma que es causa de la diferencia entre clérigos y laicos, y niega su naturaleza de permanencia institucional; esa negación le es necesaria para unificar clérigos y laicos, para admitir el ejercicio temporal del ministerio, la ordenación de las mujeres, que sea válido el ministerio de las otras Iglesias (aunque no tengan Episcopado válido), para que en caso de carencia de ministro cualquier laico lo pueda reemplazar.

Como se puede advertir, destruido el carácter sacerdotal se destruye el sacerdocio católico.

VI

Queridos hermanos y hermanas:

Todos, en esta y en todas las Misas, obramos por el carácter del Bautismo, por el que estamos marcados como ovejas del rebaño de Cristo y miembros de su Cuerpo, por el que nos consagramos al culto cristiano y podemos y debemos ofrecer, por manos y junto al sacerdote ministerial, la Víctima divina y nosotros con ella, como víctimas espirituales, porque hemos sido configurados con Cristo, Cabeza y Pastor de las ovejas.

Asimismo, por el carácter de la Confirmación fuimos marcados como soldados de Cristo, y como tales consagrados para la defensa de la fe y del culto, y para el apostolado (por el que en cada Misa pedimos por todos los hombres y mujeres del mundo), porque hemos sido configurados con Cristo Jefe.

Y todos los sacerdotes, por el carácter sacerdotal, quedamos marcados como ministros de Cristo para hacer las veces de Cristo y obrar en persona de Cristo, quedamos consagrados para las funciones sagradas para transubstanciar y ofrecer el sacrificio y las otras funciones sacerdotales, porque hemos quedado configurados con Jesucristo, Sumo Sacerdote.

¡Qué grande es nuestro Señor que dispuso de manera tan admirable el orden sacramental para nuestro bien!

¡Estamos marcados con el sello de la Trinidad y en cada uno de nosotros la Trinidad ve un reflejo de sí misma! ¡El Padre ve en nosotros la imagen de su Hijo! ¡El Hijo ve la obra del Padre! ¡El Espíritu Santo en su sello ve la obra del Padre, la imagen del Hijo! ¡Dios cuando nos ve –y nos ve siempre– no da vuelta el rostro mirando hacia otro lado y haciéndose el distraído! ¡Somos sus hijos!

¡Eso mismo ve la Madre!

¡No debemos tener ningún temor!

VoxVerbi 183

§TÍTULO§ EL MITO DE LA EXPLOSIÓN DEMOGRÁFICA
Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela, el IIº Domingo de Pascua,

Domingo «in albis», en el Seminario María, Madre del Verbo Encarnado.

I

En la Vigilia Pascual hablamos acerca de un aspecto de la «cultura de la muerte» acerca de la vida sobrenatural del hombre y la mujer. Hoy, Domingo «in Albis» lo haremos sobre otro aspecto de la «cultura de la muerte», pero acerca de la vida natural del hombre y de la mujer.

En la dictadura mediática en que estamos viviendo se ha impuesto en muchos de nuestros contemporáneos la convicción de que el mundo sería prisionero de un crecimiento demográfico «exponencial», o sea «galopante», que llevaría a una «bomba o explosión demográfica».

Así, por ejemplo, el diario «La Nación» en las páginas centrales del suplemento «Ciencia» del 4 de mayo de 1993, publicó un artículo apocalíptico sobre la explosión demográfica. El autor estimaba que, de acuerdo a «las proyecciones de las Naciones Unidas», en el año 2150 «habría en el mundo 694.213 millones de habitantes». (Esto más que dictadura es terrorismo mediático). Es de notar que tan solo 68 días después el mismo diario dice que debido a la caída del crecimiento demográfico en los últimos 20 años es posible que la población mundial para el 2150 se estabilice en 11.600 millones. ¿En qué quedamos? Y no hubo fe de erratas que, subliminalmente, casi siempre colocan cerca de la sección «Culto católico».

Más recientemente, en el mismo diario se afirmaba: «La razón más evidente de ello (de los cataclismos ecológicos “profetizados” por el autor) es la altísima tasa de crecimiento de la población humana…».

Ted Turner, el multimillonario yanqui, dueño de la CNN, el 16 de febrero de 1999, se burló del Papa y de las enseñanzas de la Iglesia sobre aborto y anticoncepción, pidió que el Papa elimine el mandamiento que prohibe el adulterio e insinuó que sólo los millonarios como él deberían tener muchos hijos. Con anterioridad había afirmado que el planeta sólo debería tener 3.000 millones de habitantes y para ello proponía que las familias tengan un solo hijo durante 100 años. Hace poco donó 1.000 millones de dólares para los programas de control artificial de la natalidad de las Naciones Unidas. Asimismo, los multimillonarios estadounidenses Bill Gates, David Packard, Warren Buffet, entre otros, donan cifras multitumillonarias para promover el control de la natalidad. Son cuatro capitalistas de la muerte.

China, donde se adoptó esa política desde hace años, «…ahora se encuentra con doscientos millones de hombres célibes más que mujeres núbiles, una auténtica tragedia social».

Ciertamente que esta ideología malthusiana viene desde tiempo atrás. Por ejemplo, en un libro clásico de economía que estudiábamos en la Universidad allá por la década del 50, en el copete de un capítulo se ponía el siguiente epígrafe:

«Para aumentar los frutos de la tierra

hace falta cada vez más trabajo,

con lo que los alimentos aumentan como uno, dos, tres,

mientras la población aumenta como uno, dos, cuatro».

(Canto de Malthus; Balada sobre los rendimientos decrecientes.

Anónimo); donde se afirma, dogmáticamente, que los alimentos crecen en progresión aritmética, mientras la población crece en progresión geométrica, según la teoría del clérigo protestante inglés Thomas Malthus.

Y ello es falso. Es uno de los mitos que alimentan la voracidad de esta civilización mediática: El mito de la explosión demográfica. Mito que ha llevado a imponer medidas coercitivas de control artificial de la natalidad, condicionando la ayuda al desarrollo (v.g. el plan Mc Namara) incluso a planes de esterilización forzada.Hay muchas Organizaciones no gubernamentales (ONG), entre las cuales la más conocida es la herodiana Federación internacional de la planificación de la familia (IPPF) que están en la misma línea malthusiana. Son los modernos cultores de la ligadura de trompas, de la vasectomía, del látex y de la muerte de los no nacidos.

II

En efecto, el Consejo pontificio para la familia ha publicado una «Declaración sobre la disminución de la fecundidad en el mundo» el 25 de febrero de 1998, donde llama la atención sobre el grave decrecimiento de la población, cuyo comienzo puede situarse alrededor de 1968, ya que en 51 países la fecundidad es inferior al umbral de reemplazo de las generaciones, e incluso, en 15 de estos países se registran cada año más muertes que nacimientos. Esto tiene un nombre escalofriante: «fatiga demográfica».

En esa Declaración se dice, entre otras cosas, que 14 expertos demográficos de renombre internacional reunidos por un organismo de las Naciones Unidas confirmaron «lo que todos los datos demográficos indicaban desde hacía ya muchos años, a saber, que la disminución de la fecundidad, que desde hace veinte años afectaba a la mayoría de los países desarrollados industrialmente —Europa del norte y del oeste, Canadá, Estados Unidos, Japón, Australia, Nueva Zelanda—, se extiende ahora a un número creciente de países en vías de desarrollo, en Europa del sur y del este, en Asia y en el Caribe, y ha causado una disminución de la tasa de fecundidad (total fertility rate o TFR) por debajo del «umbral de reemplazo» de las generaciones en 51 países, que representan el 44% de la población mundial. Como notaba uno de esos expertos a propósito del carácter continuo de este decrecimiento desde 1975, en algunos países que ya entonces presentaban una escasa fecundidad: “Una vez que la transición de la fecundidad ha comenzado, su decrecimiento continúa de manera invariable”».

Es decir que el índice de fertilidad de 51 países en los que vive el 44% de la población mundial es inferior a 2,1 niños por mujer, es decir, inferior al nivel de crecimiento cero. Se prevé que para el año 2015 serán 88 los países en los que viven las dos terceras partes de la población mundial, que tendrán un índice de fertilidad inferior a cero , declaró Mons. Renato Martino, representante de la Santa Sede ante las Naciones Unidas, comentando las últimas estadísticas.

III

Hay envejecimiento poblacional, dice el documento más adelante: «Desde hace treinta años, la tasa de crecimiento de la población mundial no deja de disminuir a un ritmo regular y significativo. Ahora, después de haber registrado una disminución impresionante de su fecundidad, 51 países del mundo (entre 185) ya no logran reemplazar a sus generaciones. Precisemos que estos 51 países representan el 44% de la población del planeta. Dicho de otro modo, el índice sintético de fecundidad de esos países, es decir, el número de niños por mujer, es inferior a 2,1. Es sabido que a esta altura se sitúa el nivel mínimo indispensable para la renovación de las generaciones en los países que cuentan con las mejores condiciones sanitarias.

Esta situación es igual en casi todos los continentes. Así, tienen una fecundidad inferior al umbral del reemplazo, en América, Estados Unidos, Canadá, Cuba y la mayoría de las islas caribeñas; en Asia, Georgia, Tailandia, China, Japón y Corea del sur; en Oceanía, Australia; y casi la totalidad de los cuarenta países de Europa. En este último continente, la gravedad de los efectos del envejecimiento lleva ahora a la despoblación, con un número de muertes superior al de los nacimientos. Este saldo negativo ya es un hecho en trece países como Estonia, Letonia, Alemania, Bielorrusia, Bulgaria, Hungría, Rusia, España e Italia.

Más allá del envejecimiento de las poblaciones que implica, esta disminución de la fecundidad plantea, en numerosos territorios, una cuestión particularmente angustiosa: el decrecimiento demográfico, con todos los efectos negativos que acarrea inevitablemente. La perspectiva que se perfila es el aumento del número de países que tienen una fecundidad inferior al reemplazo de las generaciones. De igual modo, está comprobado que va a aumentar el número de países en los que la mortalidad es superior a la natalidad.

La percepción de estas realidades, desde hace mucho tiempo familiares a los demógrafos atentos, es casi desconocida para los medios de comunicación social, la opinión pública y quienes tienen el poder de tomar decisiones. Ha sido prácticamente silenciada en las conferencias internacionales, como pudo constatarse, por ejemplo, con ocasión de la Conferencia de El Cairo, en 1994, o la de Pekín, en 1995».

IV

También señala que las causas son complejas: «Las causas de esta situación totalmente inédita son, ciertamente, complejas. J. Cl. Chesnais, del Instituto nacional de estudios demográficos (París), las ha analizado detalladamente durante la reunión de expertos en demografía en la que se abordó la cuestión.

En todo caso, algunas son fácilmente identificables. La nupcialidad, en un ambiente que le resulta francamente desfavorable, ha disminuido mucho; esto quiere decir que las personas se casan menos que antes. La edad media de la maternidad ha aumentado claramente, y sigue aumentando. Las leyes del trabajo no facilitan el deseo de las mujeres de conciliar armoniosamente vida familiar y actividad profesional. La ausencia de una verdadera política familiar, en los países más fuertemente afectados por el decrecimiento demográfico, hace que las familias prácticamente no puedan tener el número de hijos que desearían...

J. Cl. Chesnais concluye su informe sobre las causas de la disminución de la fertilidad introduciendo en demografía un factor que hasta entonces había sido completamente descuidado por los expertos: la relación vivida por las poblaciones entre pesimismo y esperanza. Según este autor, no podría esperarse un aumento de la fertilidad en los países donde se da el decrecimiento demográfico sin un cambio previo en el «humor» de esos países, haciéndolos pasar del pesimismo actual a un estado espiritual comparable con el de la era del baby-boom, durante la reconstrucción que siguió a la segunda guerra mundial.

…influyen directamente en el decrecimiento demográfico otros factores relacionados con la voluntad del hombre y, por tanto, con su responsabilidad. Se trata de los medios y las políticas de limitación voluntaria de los nacimientos. La difusión de las técnicas químicas de anticoncepción, y frecuentemente la legalización del aborto, han sido decididas mientras que, al mismo tiempo, se debilitaban las políticas favorables a la acogida de la vida.

Desde hace algunos años, a esas causas se ha sumado la

esterilización de masas... Es preciso recordar las campañas masivas de esterilización masculina y femenina, realizadas en la India en 1954 y 1976, con todos los escándalos que se produjeron, y que llevaron a la caída del Gobierno de la señora Gandhi. En Brasil, entre las mujeres que han utilizado algún método de control de la natalidad, alrededor del 40% han sido esterilizadas.

Precisamente durante estos días, los medios de comunicación nos han informado sobre la campaña de esterilización llevada a cabo el año pasado, con gran publicidad, en Perú, bajo la dirección del ministerio de Sanidad, y que acaba de suscitar un movimiento general, y mundial, de reprobación. No sólo se habla de «presiones» ejercidas por los empleados de la sanidad para convencer a las mujeres, en su mayoría analfabetas y poco o nada informadas sobre el alcance real de su «operación», a hacerse esterilizar; se admite también que la operación conllevó la pérdida de vidas humanas…».

V

Graves consecuencias: «…La proporción de los jóvenes en las poblaciones disminuye fuertemente. Esto produce una inversión de la pirámide de las edades, con una escasa población de adultos jóvenes, que deben asegurar la producción del país y sostener el peso muerto de una amplia población de personas ancianas, inactivas y que requieren cada vez más cuidados y material médico. En el seno mismo de la población activa se producen profundos desequilibrios entre los jóvenes activos y los activos menos jóvenes, que tratan de asegurarse su empleo en detrimento de las jóvenes generaciones que llegan a un mercado de trabajo reducido. No se debería olvidar tampoco el influjo de una población anciana en el sistema educativo. En efecto, para afrontar el peso de las personas ancianas, es grande la tentación de recortar los presupuestos dedicados normalmente a la formación de las nuevas generaciones. Esta debilitación del sistema educativo encierra, a su vez, un peligro notable: la pérdida de la memoria colectiva. La transmisión de las conquistas culturales, científicas, técnicas, artísticas, morales y religiosas queda hipotecada gravemente. Notemos también que, contrariamente a lo que se divulga, incluso el desempleo se agrava a causa del decrecimiento demográfico. Los expertos señalan también algunos otros aspectos de esta evolución: así, el aumento de la edad media de las poblaciones influye, lógicamente, en el perfil psicológico de esa población: carácter sombrío, falta de dinamismo intelectual, económico, científico y social, y falta de creatividad, que parecen afectar a ciertas naciones «viejas», no harían sino expresar la estructura de su pirámide demográfica.

Al mismo tiempo, aumenta la proporción de las personas ancianas que están directamente a cargo de la sociedad, mientras que la base productiva de dicha sociedad, fuente de ingresos para las finanzas públicas, se reduce. Entonces, para garantizar el funcionamiento de los sistemas de seguridad social (mutualidades, pensiones, reembolso por prestaciones, etc.), es grande la tentación de recurrir a la eutanasia. Es conocido que ya se practica en varios países de Europa.

Entre las consecuencias más evidentes de la disminución de la fecundidad, es necesario mencionar también los desequilibrios violentos, previsibles desde ahora, entre países cuyas poblaciones presentan estructuras muy diferentes por edad. Si, por ejemplo, se compara la pirámide de las edades, por una parte, en países como Francia, España e Italia, y, por otra, en países como Argelia, Marruecos y Turquía, impresiona su carácter invertido y las dificultades que esta situación acarrea, cuyos problemas actuales, unidos a la imposibilidad de los países ricos de limitar de modo efectivo la inmigración clandestina desde los países más pobres, son sólo una prefiguración.

Es urgente que la opinión pública y quienes tienen el poder de tomar decisiones estén perfectamente informados sobre esta evolución. Es igualmente urgente rechazar los datos falsos, aducidos frecuentemente en las presentaciones que ocultan sofismas puramente ideológicos, por no hablar de las estadísticas falsificadas. En el campo de la demografía, como en los diferentes campos del saber, los hechos son evidentes y la verdad no puede ocultarse indefinidamente. Alegra constatar que esta verdad se manifiesta cada vez con mayor claridad, puesto que la División de la población de las Naciones Unidas no ha dudado en reunir a ese grupo de expertos para interrogarse sobre la «fecundidad inferior al nivel de reemplazo» (Below replacement fertility). Nada impide superar las inexactitudes y mentiras que muy a menudo se aducen con el fin de «justificar» programas, políticas y otras cosas, totalmente incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del hombre».

VI

Por tanto, como declaró el especialista en problemas demográficos profesor Michel Schooyans: «No existe ninguna bomba demográfica, sin embargo, en nombre de estas previsiones (catastrofistas) se están gastando millones de dólares para aplicar programas de control de la población», (con planes que utilizan la píldora, el pesario, la vasectomía, el ligado de trompas, el condón, la vacunación esterilizante, etc.). Define esos planes como un «cruel imperialismo anticonceptivo» y reveló que dos influyentes políticos estadounidenses «Henry Kissinger y Zbigniew Brzezinski, advirtieron que no temían tanto la confrontación entre Occidente y el bloque comunista, cuanto la lucha entre el Norte y el Sur que se jugaría en el nivel del crecimiento poblacional».

VII

Queridos hermanos y hermanas:

Aquí tenemos otro catastrófico ejemplo de como se encadenan las causas y las sociedades se encaminan hacia el abismo por culpa propia. El amor ausente, las frustraciones matrimoniales, el divorcio, el sexo sin amor, la búsqueda insaciable del placer, los anticonceptivos, el aborto, la carencia de hijos para «gozar» más de la vida, son unos tantos eslabones de esa cadena que lleva al suicidio social.19

Si la realidad justificase una mirada apocalíptica sería exactamente por lo diametralmente opuesto a lo defendido por la «cultura de la muerte». No sería por la explosión demográfica, sino que, lo apocalíptico podría ser por la implosión demográfica.

Comprometámonos a ser testigos de la vida, sus misioneros y predicadores, sus valientes defensores y sus piadosos celebradores.

Es una consecuencia de nuestra fe en Aquél que se presentó a Sí mismo diciendo: «Yo soy la resurrección y la vida» (Jn 11, 25). En este final de milenio la Iglesia católica se levanta «como estandarte elevado sobre las naciones» (Is 11, 10) por ser la voz de la conciencia que recuerda al mundo las verdades eternas sobre Dios y el hombre.

VoxVerbi 184

§TÍTULO§ EL ALTAR
Homilía pronunciada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., el Domingo 6 de junio de 1999, con ocasión de la festividad de Corpus Christi.

In memoriam de Don Jesús Luis Redondo, que hizo posible nuestro altar de ónix blanco.

Hay una criatura que me ha sorbido el seso.

Es una criatura irracional.

Más aún, es una criatura inanimada. Sin embargo, desde hace muchos años todos los días la beso dos veces. Una, cuando me acerco a ella; otra cuando me alejo y despido. Y lo hago porque así lo manda la Santa Madre Iglesia. A veces, incluso, la incienso. Esa criatura ¡…es el altar…!

Es el centro del templo. El templo es un pequeño cielo en la tierra, pero lo que en el templo hay de más celestial y divino, es el altar.

Es el polo más importante de la acción litúrgica por excelencia, la Eucaristía. Es alta res, una cosa excelsa, elevada, no sólo por el lugar elevado que ocupa, sino por las funciones que sobre él se celebran.

Es lecho donde reposa el Cuerpo entregado y la Sangre derramada.

Es atalaya desde donde se otean los horizontes del mundo, ya que «cuando yo sea levantado

de la tierra – dijo Cristo – atraeré a todos hacia mí» (Jn 12, 32).

Es navío por donde se transportan nuestras intenciones al corazón de Dios.

Es faro que ilumina todas las realidades existentes, sin excluir ninguna, en especial las humanas, porque «el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo encarnado».

Es pupitre porque en él la Santa Trinidad escribe en nuestras almas las más sublimes palabras de vida eterna.

Es oasis en el que los cansados del camino renuevan las fuerzas: «Venid a mí todos los que estáis fatigados y sobrecargados, y yo os daré descanso» (Mt 11, 28).

Es base de lanzamiento de donde pasa la Víctima divina junto con nuestros sacrificios espirituales al altar del cielo.

Es ágora, punto de encuentro y de contacto de todos los hombres y mujeres que fueron, que son y que serán.

Es puerto de llegada y de partida.

Es mástil y torreta de navío desde donde debe mirarse el camino a recorrer para no errar el rumbo.

Es «fuente de la unidad de la Iglesia y de concordia entre hermanos».

Es cabina de comando desde donde deben tomarse las correctas decisiones para hacer siempre la Voluntad de Dios.

Es clarín que convoca a los que se violentan a sí mismos: «El Reino de los cielos sufre violencia y los violentos lo conquistan» (Mt 11,12).

Es bandera desplegada porque abiertamente nos manifiesta todo lo que Dios nos ama y, con toda libertad, nos enseña cómo ser auténticamente libres.

Es ejército en orden de batalla, donde claudican las huestes enemigas.

Es regazo materno, seguro cobijo para el desamparado.

Es encrucijada de todas las lenguas, razas, pueblos, culturas, tiempos y geografías, y de todos los hombres y mujeres de buena voluntad de toda creencia, porque «por todos murió Cristo» (2 Cor 5,15).

Es antorcha porque la cruz «mantiene viva la espera … de la resurrección».

Es trampolín que nos lanza a la vida eterna.

Es hogar, horno, brasero, donde obra el Espíritu, «el fuego del altar» (Ap 8, 5).

Es mesa donde se sirve el banquete de los hijos de Dios, por eso se le pone encima mantel. Sobre él, se reitera el milagro de la Última Cena en el Cenáculo de Jerusalén. Se realiza la transubstanciación.

Es «símbolo de Cristo» , que fue el sacerdote, la víctima y el altar de su propio sacrificio, como decían San Epifanio y San Cirilo de Alejandría. Es el Altar vivo del Templo celestial. «El altar de la Santa Iglesia es el mismo Cristo». Es el propiciatorio del mundo. «El misterio del altar llega a su plenitud en Cristo». María está junto a Él.

Es imagen del Cuerpo místico, ya que «Cristo, Cabeza y Maestro, es altar verdadero, también sus miembros y discípulos son altares espirituales, en los que se ofrece a Dios el sacrificio de una vida santa». San Policarpo amonesta a las viudas porque «son el altar de Dios». «¿Qué es el altar de Dios, sino el espíritu de los que viven bien?… Con razón, entonces, el corazón (de los justos) es llamado altar de Dios», enseña San Gregorio Magno.

Es ara. Sobre todo, es ara. Sobre él se perpetúa, a través de los siglos y hasta el fin del mundo, de manera incruenta, el Único sacrificio de la cruz.

Es una criatura inanimada.

Es una criatura irracional.

Pero me sorbió el seso.

VoxVerbi 185-186

§TÍTULO§ EL MULTIFACÉTICO PEDRO
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, el 29 de Junio de 1999, Solemnidad de San Pedro y San Pablo, a los seminaristas del Seminario “María, Madre del Verbo Encarnado”.

Hoy celebra la Iglesia el santo martirio de los dióscuros cristianos, Pedro y Pablo, que en Roma dieron el supremo testimonio de Jesucristo derramando su sangre por Él. Por razón de tiempo casi exclusivamente me referiré al multifacético Pedro. Lo haré en forma de florilegio.

1. Pescador.

«Caminando (Jesús) por la ribera del mar de Galilea vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés, echando la red en el mar, pues eran pescadores...»(Mt 4, 18).

2. Esposo.

«Al llegar Jesús a casa de Pedro, vio a la suegra de éste en cama, con fiebre» (Mt 8, 14).

3. Elegido.

«Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús. Este se encuentra primeramente con su hermano Simón y le dice: “Hemos encontrado al Mesías” – que quiere decir, Cristo. Y le llevó donde Jesús. Jesús, fijando su mirada en él, le dijo: “Tú eres Simón, el hijo de Juan; tú te llamarás Cefas” – que quiere decir, “Piedra”»(Jn 1, 41-42).

4. Discípulo.

«Tomando Pedro la palabra, le dijo: “Explícanos la parábola”…». (Mt 15, 15).

5. Testigo.

En el monte Tabor: «Seis días después, toma Jesús consigo a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los lleva aparte, a un monte alto. Y se transfiguró delante de ellos: su rostro se puso brillante como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz. En esto, se les aparecieron Moisés y Elías que conversaban con él. Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: “Señor, bueno es estarnos aquí. Si quieres, haré aquí tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías”»(Mt 17, 1-4).

En el monte de los Olivos, en Getsemaní: «Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a sentir tristeza y angustia. Entonces les dice: “Mi alma está triste hasta el punto de morir; quedaos aquí y velad conmigo”. Y adelantándose un poco, cayó rostro en tierra, y suplicaba así: “Padre mío, si es posible, que pase de mí esta copa, pero no sea como yo quiero, sino como quieras tú”. Viene entonces donde los discípulos y los encuentra dormidos; y dice a Pedro: “¿Conque no habéis podido velar una hora conmigo? Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil”» (Mt 26, 37-41).

En el monte Gareb: «Salieron Pedro y el otro discípulo, y se encaminaron al sepulcro. Corrían los dos juntos, pero el otro discípulo corrió por delante más rápido que Pedro, y llegó primero al sepulcro. Se inclinó y vio las vendas en el suelo; pero no entró. Llega también Simón Pedro siguiéndole, entra en el sepulcro y ve las vendas en el suelo, y el sudario que cubrió su cabeza, no junto a las vendas, sino plegado en un lugar aparte. Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado el primero al sepulcro; vio y creyó, pues hasta entonces no habían comprendido que según la Escritura Jesús debía resucitar de entre los muertos» (Jn 20, 3-9).

6. Apóstol.

«Los nombres de los doce Apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago el de Zebedeo y su hermano Juan; Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo el publicano; Santiago el de Alfeo y Tadeo; Simón el Cananeo y Judas el Iscariote, el mismo que le entregó. A estos doce envió Jesús...» (Mt 10, 2-5).

7. Hagiógrafo.

«Pedro, apóstol de Jesucristo, a los que viven como extranjeros en la Dispersión: en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, elegidos según el previo conocimiento de Dios Padre, con la acción santificadora del Espíritu, para obedecer a Jesucristo y ser rociados con su sangre. A vosotros gracia y paz abundantes» (1 Pe 1, 2).

«Simeón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo les ha cabido en suerte una fe tan preciosa como la nuestra. A vosotros, gracia y paz abundantes por el conocimiento de nuestro Señor» (2 Pe 1-2).

8. Taumaturgo.

«Había un hombre, tullido desde su nacimiento, al que llevaban y ponían todos los días junto a la puerta del Templo llamada Hermosa para que pidiera limosna a los que entraban en el Templo. Este, al ver a Pedro y a Juan que iban a entrar en el Templo, les pidió una limosna. Pedro fijó en él la mirada juntamente con Juan, y le dijo: “Míranos”. Él les miraba con fijeza esperando recibir algo de ellos. Pedro le dijo: “No tengo plata ni oro; pero lo que tengo, te doy: en nombre de Jesucristo, el Nazareno, ponte a andar”. Y tomándole de la mano derecha le levantó. Al instante cobraron fuerza sus pies y tobillos, y de un salto se puso en pie y andaba. Entró con ellos en el Templo andando, saltando y alabando a Dios» (Hech 3, 2-8).

«Los creyentes cada vez en mayor número se adherían al Señor, una multitud de hombres y mujeres. ... hasta tal punto que incluso sacaban los enfermos a las plazas y los colocaban en lechos y camillas, para que, al pasar Pedro, siquiera su sombra cubriese a alguno de ellos. También acudía la multitud de las ciudades vecinas a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos; y todos eran curados» (Hech 5, 14-16).

«Pedro, que andaba recorriendo todos los lugares, bajó también a visitar a los santos que habitaban en Lida. Encontró allí a un hombre llamado Eneas, tendido en una camilla desde hacía ocho años, pues estaba paralítico. Pedro le dijo: “Eneas, Jesucristo te cura; levántate y arregla tu lecho”. Y al instante se levantó» (Hech 9, 32-34).

«Había en Joppe una discípula llamada Tabitá, que quiere decir Dorcás. Era rica en buenas obras y en limosnas que hacía. Por aquellos días enfermó y murió. La lavaron y la pusieron en la estancia superior. Lida está cerca de Joppe, y los discípulos, al enterarse que Pedro estaba allí, enviaron dos hombres con este ruego: “No tardes en venir a nosotros”. Pedro partió inmediatamente con ellos. Así que llegó le hicieron subir a la estancia superior y se le presentaron todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y los mantos que Dorcás hacía mientras estuvo con ellas. Pedro hizo salir a todos, se puso de rodillas y oró; después se volvió al cadáver y dijo: “Tabitá, levántate”. Ella abrió sus ojos y al ver a Pedro se incorporó. Pedro le dio la mano y la levantó» (Hech 9, 36-41).

9. Predicador.

«Entonces Pedro, presentándose con los Once, levantó su voz y les dijo: “Judíos y habitantes todos de Jerusalén: Que os quede esto bien claro y prestad atención a mis palabras: ... Israelitas, escuchad estas palabras: A Jesús, el Nazareno, hombre acreditado por Dios entre vosotros con milagros, prodigios y señales que Dios hizo por su medio entre vosotros, como vosotros mismos sabéis, a éste, que fue entregado según el determinado designio y previo conocimiento de Dios, vosotros le matasteis clavándole en la cruz por mano de los impíos; a éste, pues, Dios le resucitó...”» (Hech 2, 14-15. 22-24).

10. Papa.

La promesa del Primado: «Díceles él: “Y vosotros ¿quién decís que soy yo?” Simón Pedro contestó: “Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo”. Replicando Jesús le dijo: “Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo que desates en la tierra quedará desatado en los cielos”» (Mt 16, 15-19).

La investidura del Primado: «Después de haber comido, dice Jesús a Simón Pedro: “Simón de Juan, ¿me amas más que éstos?” Le dice él: “Sí, Señor, tú sabes que te quiero”. Le dice Jesús: “Apacienta mis corderos”. Vuelve a decirle por segunda vez: “Simón de Juan, ¿me amas?” Le dice él: “Sí, Señor, tú sabes que te quiero”. Le dice Jesús: “Apacienta mis ovejas”. Le dice por tercera vez: “Simón de Juan, ¿me quieres? » Se entristeció Pedro de que le preguntase por tercera vez: “¿Me quieres?” y le dijo: “Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero”. Le dice Jesús: “Apacienta mis ovejas”» (Jn 20, 15-17).

Ejerce el Primado: «Uno de aquellos días Pedro se puso en pie en medio de los hermanos –el número de los reunidos era de unos ciento veinte– y les dijo: “Hermanos, era preciso que se cumpliera la Escritura en la que el Espíritu Santo, por boca de David, había hablado...”»(Hech 1, 15-16).

11. Mártir.

«“En verdad, en verdad te digo: cuando eras joven, tú mismo te ceñías, e ibas adonde querías; pero cuando llegues a viejo, extenderás tus manos y otro te ceñirá y te llevará adonde tú no quieras”. Con esto indicaba la clase de muerte con que iba a glorificar a Dios» (Jn 20, 18-19).

Una nube de testigos habla del martirio de los Príncipes de los Apóstoles, así:

El Papa San Clemente Romano –de quien decía San Ireneo de Lyon: «...en tercer lugar, a partir de los Apóstoles, hereda el episcopado Clemente, que también había visto a los bienaventurados Apóstoles y tratado con ellos, y todavía tenía resonándole en sus oídos la predicación de los Apóstoles y delante de los ojos su tradición»– afirmaba: «Por emulación y envidia fueron perseguidos los que eran máximas y justísimas columnas de la Iglesia y sostuvieron combate hasta la muerte. Pongamos ante nuestros ojos a los santos Apóstoles.

A Pedro, quien, por inicua emulación, hubo de soportar no uno ni dos, sino muchos más trabajos. Y después de dar así su testimonio, marchó al lugar de la gloria que le era debido. Por la envidia y rivalidad mostró Pablo el galardón de la paciencia. Por seis veces fue cargado de cadenas; fue desterrado, apedreado; hecho heraldo de Cristo en Oriente y Occidente, alcanzó la noble fama de su fe; y después de haber enseñado en todo el mundo la justicia y haber llegado hasta el límite de Occidente y dado su testimonio ante los príncipes, salió así de este mundo y marchó al lugar santo, dejándonos el más alto dechado de paciencia».

San Dionisio de Corinto:«Y, en efecto, habiendo ambos plantado en esta nuestra ciudad de Corinto, también a vosotros os enseñaron, y ambos, igualmente, después de enseñar juntos en Italia, sufrieron por el mismo tiempo el martirio».

Tertuliano: ¡Feliz Iglesia ésta, sobre la que derramaron los apóstoles, juntamente con su sangre, toda su doctrina! Allí Pedro igualó la Pasión del Señor; allí Pablo fue coronado con la muerte de Juan Bautista; allí el apóstol Juan, después de ser sumergido en aceite hirviendo, sin sufrir daño, fue relegado a la isla».«Leemos en la Vida de los Césares: Nerón fue el primero en ensangrentar la fe cuando crecía en Roma. Entonces Pedro es ceñido por otro, cuando es atado a la cruz. Entonces Pablo es, por nacimiento, de ciudadanía romana, cuando renace por nobleza del martirio». «Veamos [...] qué leen los filipenses, los tesalonicenses, los efesios; qué suenan ahí cerca los romanos, a quienes Pedro y Pablo dejaron el Evangelio hasta firmado con su sangre».

Orígenes : «Parece que Pedro predicó en el Ponto, en Bitinia, Capadocia y Asia a los judíos de la dispersión. Venido, hacia el fin de su vida, a Roma, allí fue crucificado cabeza abajo, por haber pedido él mismo sufrir este modo de martirio. ¿Y qué hablar de Pablo, llenó el Evangelio de Cristo, desde Jerusalén al Ilírico, y sufrió luego el martirio en Roma bajo Nerón?».

Cayo, presbítero romano (escribe entre 198-217): «Yo puedo señalar los trofeos o sepulcros de los Apóstoles. En efecto, si quieres venir al Vaticano o a la Vía Ostiense, hallarás los trofeos de los que asentaron esta Iglesia».

Porfirio Neoplatónico (muere en Roma el 303), enemigo de Jesucristo: «Veamos aquello que se dice a Pablo; “Dijo en visión el Señor por la noche a Pablo: 'No temas, sino habla, pues yo estoy contigo y nadie te echará encima las manos para dañarte'” (Hech 18, 9). Y a este fanfarrón, apenas llega a Roma, se le prende y corta la cabeza, él, que decía: “A los mismos Ángeles juzgaremos”. Es más, el mismo Pedro, que tuvo potestad de apacentar a los corderos, clavado en una cruz, muere empalado».

Eusebio de Cesarea (muere el 340): «Cuando los santísimos apóstoles Pedro y Pablo fueron coronados, en el combate por Cristo, con la corona del martirio».

Lactancio: «Así, siendo el primero en perseguir a los siervos de Dios, a Pedro le clavó en la cruz y a Pablo le pasó a espada».

Orosio: «Empeñado en extirpar el nombre mismo de los cristianos, de los beatísimos apóstoles de Cristo Pedro y Pablo, a uno le mandó a clavar en cruz, al otro lo pasó al filo de espada».

Sulpicio Severo: «Muchos eran crucificados o quemados vivos». «Entonces fueron condenados a muerte Pedro y Pablo. A Pablo le cortaron a espada el cuello; a Pedro lo levantaron en una cruz».

San Agustín: «Hubo de sufrir cadenas, azotes, cárceles y naufragios. El Señor mismo le procuró la pasión y lo condujo a la gloria de este día. En un solo día celebramos la pasión de ambos apóstoles. Pero ellos dos eran una unidad (“duo unum erant”); aunque padeciesen en distintas fechas, eran una unidad. Pedro fue delante, Pablo detrás».

«Pedro, por tanto, fue el primero de los apóstoles, y Pablo el último; Dios, en cambio, de quién ellos eran siervos, heraldos y predicadores, es el primero y el último. Pedro es el primero de los apóstoles, y Pablo el último: Dios es el primero y el último, antes de quien no hay nada, ni tampoco después. Dios, pues, se presenta a sí mismo como el primero y el último por su eternidad, unió en la pasión al primero y al último de los apóstoles. Las pasiones de uno y otro se aúnan en la fecha de celebración, del mismo modo que a sus vidas las aúna la caridad».

«El merecimiento hizo igual la pasión, y la caridad hizo que coincidieran en el día. Así lo hizo en ellos quien en ellos estaba y en ellos y con ellos padecía, quien ayuda a los combatientes y corona a los vencedores».

12. Santo.

Del otro lado del Tévere (el río Tíber), sobre el cementerio judeo-cristiano de la colina Vaticana, del siglo I, se alza majestuosa la Basílica de Miguel Ángel y Maderno, que cobija en sus entrañas el sepulcro y los huesos del primero de los Apóstoles. Es el centro de la Cristiandad que recibe el mayor número de peregrinos por año. Cobija las reliquias de alguien que fue muy santo.

13. Sucesores.

El único de los Doce que transmite a sus Sucesores sus poderes es Pedro. De él brota una cadena ininterrumpida de 264 Obispos de Roma, hasta el actual, Juan Pablo II. Todos Cabezas visibles de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica. Y así, Pedro y Pablo, sobre todo con su martirio, dan brillo y lustre a la Iglesia de Roma y a sus Obispos, y, a su vez, los que han encabezado la Iglesia que guarda sus trofeos, han hecho refulgir, de manera inigualable, el clarividente testimonio de aquellos dos gigantes que eran uno: «duo unum erant». Y todos juntos, los 264 Obispos de Roma, Sucesores de Pedro, forman un inmenso coro de alabanza y testimonio de la preeminencia sin par de Jesucristo, de Quien han sido Vicarios sobre la tierra.

Que la «Salus Populi Romani», desde el monte Esquilino, proteja siempre al que vive en el monte Vaticano, custodiando la fe y los huesos del primer Papa, del primer Padre de los Padres. Y nos consiga la gracia de la fidelidad a Pedro.

VoxVerbi 187

§TÍTULO§ DIOS PADRE Y LA PASIÓN DEL HIJO
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el Domingo de Ramos, en la Misa de clausura de la III Jornada de la Juventud, realizada en el Seminario «María, Madre del Verbo Encarnado”.

Todo el arco de la vida de Nuestro Señor Jesucristo está marcado en las referencias explícitas e insistentes a su Padre Celestial. Cuando se hace hombre en las entrañas de la Virgen, como leemos en la Carta a los Hebreos, clama: «He aquí, oh Padre, que vengo, a hacer tu voluntad». Desde el primer instante de su existencia terrena hace referencia al Padre; y en el último instante de su vida terrena, también: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu».

I

Jesucristo se constituye en el gran revelador del Padre. Hoy quiero referirme a casi todas las veces que Jesús durante su Pasión se refiere al Padre. Como bien sabéis, la Pasión tiene, por así decirlo como una dimensión primero sacramental –la Última Cena– , y luego, propiamente, la Pasión dolorosa, cruenta, que comienza en Getsemaní: «Llegada la tarde, vino con los Doce. Y cuando fue la hora, se puso a la mesa con sus apóstoles. Y les dijo: «Ardientemente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer. Porque os digo que ya no la comeré hasta que sea cumplida en el reino de Dios». Y tomando un cáliz, dio gracias y dijo: “Tomadle y repartidlo entre vosotros. Porque os digo que no beberé ya de este fruto de la vid hasta que no haya venido el reino de Dios, hasta el día aquel en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre”» (Lc 22, 14).

La pasión sacramental antecede y comienza en el Cenáculo. Por ejemplo, Cristo nos recuerda que es el Padre que nos da el Reino: «Como mí Padre me ha dado el reino, así os lo doy a vosotros, para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos y juzguéis a las doce tribus de Israel» (Lc 22, 29). Nos enseña que esos momentos, son los momentos del paso, es decir de la Pascua: «Antes de la fiesta de la Pascua, Jesús, sabiendo que había llegado la hora de pasar de este mundo al Padre, –ese pasar es la Pascua– habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el extremo. –Y versículos más abajo–...sabiendo [Jesús] que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos y que salió de Dios y volvía a Dios» (Jn 13, 1-5).

Nos enseñó también en esos momentos, los más importantes de su vida terrena que en la casa de nuestro Padre, metáfora referida al cielo, hay muchas moradas: «No se turbe vuestro corazón. ¿Creéis en Dios? Creed también en mí. En la casa de mi Padre hay muchas moradas (...)voy a preparamos un lugar. Y cuando os haya preparado lugar, después de irme, de nuevo volveré para tomaros conmigo, a fin de que estéis donde yo estoy. Y el camino para donde voy, lo conocéis» (Jn 14, 1-4).

Y Él manifiesta también de una manera muy elocuente su propio misterio al revelar al Padre. Porque nos tiene que enseñar que Él es consustancial con el Padre, de la misma sustancia, de la misma naturaleza divina, numéricamente una. Pero que también es hombre, porque asumió una naturaleza humana en las entrañas de la Virgen. «Le dice Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas, ¿y cómo podemos conocer el camino? Jesús le responde: Yo soy el camino, la verdad, y la vida. Nadie llega al Padre sino por mí. Si me hubierais conocido, hubierais conocido también a miPadre» (Jn 14, 5-11).

Quien conoce a Jesús entonces, conoce al Padre, porque tienen la misma naturaleza divina, numéricamente una: «Desde ahora le conocéis y le habéis visto. Dícele Felipe: Señor, muéstranos al Padre y nos basta. Jesús le responde –con un poco de tristeza–: Llevo tanto tiempo con vosotros, ¿y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre. ¿Cómo dices tú: Muéstranos al Padre?» (Jn 14, 12-14).

Y entonces va a expresar esa relación misteriosa y real que se da entre Él y el Padre, el Padre y Él, porque son una sola cosa: «¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre está en mí? Las palabras que yo os digo, no las digo por mi cuenta; y el Padre, que permanece en mí, Él es quien obra. Creedme, yo estoy en el Padre, y el Padre en mí. Si no, creed por las mismas obras» (Jn 14, 12-14).

Expresa su muerte de una manera muy hermosa, muy tierna. Ya ha dicho que es un «paso». Insistirá en la idea que es una «marcha»: «En verdad, en verdad os digo: el que cree en mí, ése hará las obras que yo hago. Y las hará mayores que ellas, porque yo voy al Padre. Yo haré todo aquello que pidiereis en mi nombre, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. Yo haré cualquier cosa que me pidiereis en mi nombre» (Jn 14, 12-14).

Le dice a los apóstoles que no tengan miedo, que Él rogará al Padre para que el Padre les envíe el Espíritu Santo: «Si me amáis, guardaréis mis mandamientos. Yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador» (Jn 14, 15-16).

Insiste en la mutua inhesión que hay entre el Padre y Él, Él y el Padre: «En aquel día conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí y yo en vosotros. el que me ama será amado por mi Padre, y yo le amaré y me manifestaré a él» (Jn 14, 20).

Aún más. Ese estar Él en el Padre, el Padre en Él y Él en nosotros hace que en nosotros, en nuestra alma inhabite la Santísima Trinidad, inhabite por tanto también el Padre:«Judas, no el Iscariote, le dice: Señor, ¿cómo puede ser que hayas de manifestarte a nosotros, y no al mundo? Jesús respondió y le dijo: Todo el que me ama, guardará mi palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él y moraremos en él» (Jn 14, 22).

Él ama al Padre: «Pero es menester que conozca el mundo que amo al Padre y que tal como el Padre me ordenó, así obro» (Jn 14, 21).

Lo presenta al Padre como si fuese un campesino, un finquero, un agricultor: «Yo soy la verdadera vid, y mi Padre es el agricultor.... Mi Padre es glorificado en esto: en que deis mucho fruto, y así seréis mis discípulos» (Jn 15, 1. 8).

Grandes sueños tiene con nosotros el Padre celestial, su gloria es que demos muchos frutos por eso decía un grande Santo Padre, san Ireneo: «La gloria de Dios es el hombre viviente»: «Como me amó el Padre, así yo os amé. Permaneced en mi amor. Si vosotros guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; como he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor. Todas estas cosas os he dicho para que yo me goce en vosotros y vuestro gozo sea completo» (Jn 15, 10).

Nos llama amigos. Nos recuerda la obligación que tenemos de amarnos entre nosotros: «Este es el mandamiento mío: que os améis los unos a los otros como yo os he amado. Nadie tiene mayor amor que este de dar uno la propia vida por sus amigos. Vosotros seréis mis amigos, si hacéis las cosas que os he mandado. Ya no os llamo siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor. Yo os llamo amigos». Y ¿porqué nos llama amigos? «Porque os he revelado todo lo que he oído de mi Padre. Vosotros no me escogisteis, sino yo os escogí a vosotros, y os destiné para que vayáis y deis fruto y vuestro fruto permanezca, para que el Padre os conceda cualquier cosa que le pidáis en mi nombre. Esto os encomiendo, que os améis los unos a los otros» (Jn 15, 12-17).

De tal manera el Padre está en el Hijo y el Hijo está en el Padre, que quien odia al Hijo odia al Padre: «Si yo no hubiera venido ni les hubiese hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado. El que me odia, odia también a mi Padre. Si no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro hizo, no tendrían pecado; pero las han visto, y me odian a mí y a mi Padre. Para que se cumpla la palabra escrita en su Ley: me odiaron sin razón. Cuando venga el Consolador que yo os enviaré de parte del Padre, el Espíritu de la verdad que procede del Padre, él dará testimonio de mí, y vosotros también daréis testimonio, porque desde el principio estáis conmigo» (Jn 15, 18-27; 16, 1-4 a).

Y habrá dificultades: «Os he dicho estas cosas para que no os escandalicéis. Os expulsarán de las sinagogas; y vendrá tiempo en que todos los que os maten creerán hacer un servicio a Dios. Y harán estas cosas porque no conocieron al Padre ni a mí. Os he dicho estas cosas para que, cuando llegue su tiempo, os acordéis de que yo os las anuncié» (Jn 16, 1-4).

De tal manera el Padre es infinitamente generoso, que Jesús promete reiteradas veces que el Padre nos dará todas las cosas: «Dentro de poco ya no me veréis; de nuevo un poco y me veréis. Algunos de los discípulos se dijeron unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: Dentro de poco ya no me veréis; de nuevo un poco, y me veréis y Yo me voy al Padre?.... En verdad, en verdad os digo que el Padre os dará cualquier cosa que pidáis en mi nombre» (Jn 16, 16-24).

Es en esta ocasión que Jesús nos dice: «El Padre os ama»: «En aquel día pediréis en mi nombre, y no os digo que yo pediré por vosotros al Padre, PORQUE EL MISMO PADRE OS AMA, pues vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí de Dios. Salí del Padre y vine al mundo: ahora dejo el mundo y vuelvo al Padre. Dícenle sus discípulos. Ahora sí que hablas claramente y no dices ninguna parábola. Ahora vemos que sabes todas las cosas y no necesitas que nadie te pregunte: por esto creemos que has salido de Dios» (Jn 16, 25-33).

De tal manera es esto, que Jesús nunca está solo, como tampoco nosotros estamos solos, estamos en gracia de Dios: «Jesús les respondió: ¿Ahora creéis? Mirad, llega la hora –y ya es llegada–en que vosotros os dispersaréis cada uno por su lado, y a mí me dejaréis solo. Pero no estoy solo, porque el Padre está conmigo. Os he dicho estas cosas para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis tribulaciones; pero confiad, yo he vencido al mundo» (Jn 16, 25-33).

De tal manera que entre ellos también se glorifican mutuamente: «Así habló Jesús, y levantando sus ojos al cielo, dijo: "Padre, ha llegado la hora: glorifica a tu Hijo, para que el Hijo te glorifique a ti..."».

De tal manera esto es importante, que es la vida eterna: «... Y para que, por el poder sobre toda carne que le has conferido, dé la vida eterna a todos aquellos que le has dado. Y ésta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único verdadero Dios, y al que enviaste, Jesucristo. Yo te he glorificado en la tierra, realizando la obra que me encargaste hacer. Y ahora, Padre, glorifícame tú con la gloria que yo tenía en ti antes que el mundo existiese » (Jn 17, 1-5).

Pide al Padre que nos cuide: «Padre santo, guárdalos en tu nombre, que tú me los has dado, para que sean uno, como nosotros» (Jn 17, 6-19).

No ruega solamente por los que están allí, sino también por todos, también por nosotros que estamos reunidos hoy aquí, ahora y por los que vendrán a través de los siglos: «No ruego solamente por ellos, sino también por los que han de creer en mí por su palabra. Que todos sean uno, como tú, Padre, en mí y yo en ti» (Jn 17, 20-26). Cristo reza para que estemos junto al Padre y junto a Él: «Que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado. Padre, quiero que los que tú me has dado estén también conmigo allí donde yo estoy, para que contemplen mi gloria, la que tú me has dado, porque me has amado antes de la creación del mundo. Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos conocieron que tú me has enviado. Yo les manifesté tu nombre y se lo haré conocer, para que el amor con que tú me has amado esté en ellos, y yo en ellos» (Jn 17, 20-26).

II

Cuando comienza la Pasión cruenta en Getsemaní, por tres veces Jesús se va a postrar en tierra en la roca de la agonía y va a clamar por tres veces: «Y Él se alejó de ellos como un tiro de piedra, se puso de rodillas y postrándose sobre su rostro oraba, y pedía que, si era posible, pasase de Él aquella hora; y decía: Abba, Padre, todas las cosas te son posibles: si quieres, aparta de mí este cáliz; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya» (Lc 22, 41). «De nuevo por segunda vez se alejó y oró diciendo las mismas palabras: Padre mío, si esto [el cáliz] no puede pasar sin que lo beba, hágase tu voluntad. Volvió de nuevo y los halló durmiendo, porque sus ojos estaban cargados, y no sabían qué responderle» (Mt 26, 42). Por tres veces. Una oración de suprema ternura: Padre mío; de suprema angustia: pase sobre mí este cáliz de dolor; y de supremo abandono en la voluntad de Dios: no se haga mi voluntad sino la tuya. Y sudó sangre.

Y luego, colgado en la cruz, en la primer palabra se refiere al Padre: «Y Jesús decía: Padre, –otra vez, suprema ternura- perdónalos, porque no saben lo que hacen» (Lc 23, 33). Perdónales. Misericordia heroica de nuestro divino Salvador. Le está pidiendo al Padre que perdone a los que habían crucificado. No saben lo que hacen.

Y también, colgado en la cruz va a pronunciar en su lengua madre, en hebreo, propiamente en arameo: «Eloí, Eloí, lama sabactani?, que, traducido, es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?. Y algunos de los presentes dijeron al oír: Mirad, éste llama a Elías» (Mc 15. 34).

Oración de suprema desolación, la desolación más grande que ha existido jamás y jamás existirá en un corazón humano.

Y finalmente, luego de mojarse los labios con la esponja embebevida en vinagre y decir está cumplido, consumatum est, dijo: «Cuando Jesús tomó el vinagre, dijo: Está cumplido. y dando de nuevo una gran voz, dijo: Padre, en tus manos entrego mi espíritu. Y, dicho esto, bajó la cabeza y entregó el espíritu» (Jn 19. 30). La más hermosa definición de la muerte: entregar el alma a Dios.

Cuántas veces queridos hermanos Jesús durante su Pasión se refirió al Padre celestial, ¡cuántas veces! Es que realmente para Él, como tiene que ser para nosotros el punto de referencia insoslayable porque Él es el principio de todo; Él es el que nos ha creado; Él es el que manda a su Hijo para que muera en la cruz y nos salve; Él es el que envía el Espíritu Santo para que nos santifique; Él quiere que todos nos salvemos y lleguemos al cielo y gocemos de esa felicidad sin fin, que es estar en la casa de nuestro Padre celestial.

Que la Santísima Virgen, nuestra Madre, ejemplo de hija fiel del Padre celestial nos enseñe a amar cada vez más a nuestro único Señor y Padre.

VoxVerbi 188

§TÍTULO§ “NUESTRO ÚNICO ARTE ES LA FE Y CRISTO NUESTRO CANTO”
Texto de la homilía, pronunciada en parte, por el p. Carlos Miguel Buela el domingo de la Ascensión del Señor, en el Seminario «María, Madre del Verbo Encarnado». En esta homilía explayó la Carta del Papa a los artistas.

Hoy, domingo de la Ascensión de Nuestro Señor a los cielos, día en que Dios Padre «… puso todas las cosas bajo sus pies y lo constituyó por encima de todo… y la plenitud de aquel que llena completamente todas las cosas» (Ef 1,23), donde Cristo resucitado cumple en forma plenaria lo que de Él dice el Salmo: «… eres el más bello de los hombres»(Sal 45,3), me parece conveniente tratar, en forma resumida, de la magnífica carta del Santo Padre Juan Pablo II a los artistas del 4 de abril de este año 1999.

Encabeza la carta con el sugerente acápite: «A los que con apasionada entrega buscan nuevas “epifanías” de la belleza para ofrecerlas al mundo a través de la creación artística». Y con la frase de la Biblia: «Dios vio cuanto había hecho, y todo estaba muy bien» (Gn 1, 31).

El artista, imagen de Dios Creador

«Nadie mejor que vosotros, artistas, geniales constructores de belleza, puede intuir algo del pathos con el que Dios, en el alba de la creación, contempló la obra de sus manos. Un eco de aquel sentimiento se ha reflejado infinitas veces en la mirada con que vosotros, al igual que los artistas de todos los tiempos, atraídos por el asombro del ancestral poder de los sonidos y de las palabras, de los colores y de las formas, habéis admirado la obra de vuestra inspiración, descubriendo en ella como la resonancia de aquel misterio de la creación a la que Dios, único creador de todas las cosas, ha querido en cierto modo asociaros».

El camino del fecundo diálogo de la Iglesia con los artistas no está: «solamente motivado por circunstancias históricas o por razones funcionales, sino basado en la esencia misma tanto de la experiencia religiosa como de la creación artística. La página inicial de la Biblia nos presenta a Dios casi como el modelo ejemplar de cada persona que produce una obra: en el hombre artífice se refleja su imagen de Creador. Esta relación se pone en evidencia en la lengua polaca, gracias al parecido en el léxico entre las palabras stwórca (creador) y twórca (artífice).

…Dios creó el hombre y la mujer «a imagen suya» (cf. Gn 1,27), la Biblia añade que les confió la tarea de dominar la tierra (cf. Gn 1,28). Fue en el último día de la creación (cf. Gn 1,28-31). En los días precedentes, como marcando el ritmo de la evolución cósmica, el Señor había creado el universo. Al final creó al hombre, el fruto más noble de su proyecto, al cual sometió el mundo visible como un inmenso campo donde expresar su capacidad creadora.

Así pues, Dios ha llamado al hombre a la existencia, transmitiéndole la tarea de ser artífice. En la «creación artística» el hombre se revela más que nunca «imagen de Dios» y lleva a cabo esta tarea ante todo plasmando la estupenda «materia» de la propia humanidad y, después, ejerciendo un dominio creativo sobre el universo que le rodea. El Artista divino, con admirable condescendencia, trasmite al artista humano un destello de su sabiduría trascendente, llamándolo a compartir su potencia creadora. Obviamente, es una participación que deja intacta la distancia infinita entre el Creador y la criatura, como señalaba el Cardenal Nicolás de Cusa: «El arte creador, que el alma tiene la suerte de alojar, no se identifica con aquel arte por esencia que es Dios, sino que es solamente una comunicación y una participación del mismo».

Por esto el artista, cuanto más consciente es de su «don», tanto más se siente movido a mirar hacia sí mismo y hacia toda la creación con ojos capaces de contemplar y de agradecer, elevando a Dios su himno de alabanza. Sólo así puede comprenderse a fondo a sí mismo, su propia vocación y misión”.

La especial vocación del artista

“No todos están llamados a ser artistas en el sentido específico de la palabra. Sin embargo, según la expresión del Génesis, a cada hombre se le confía la tarea de ser artífice de la propia vida; en cierto modo, debe hacer de ella una obra de arte, una obra maestra”.Como dice el P. Castellani: “Algunos hacen arte con la vida pero yo hacía vida con el arte”.

La vocación artística al servicio de la belleza

“Escribe un conocido poeta polaco, Cyprian Norwid: «La belleza sirve para entusiasmar en el trabajo, el trabajo para resurgir». En este sentido la belleza sirve para entusiasmar en todas las formas del arte, aún las menores: el arte gastronómico; el arte de la educación; el arte de la conversación… La belleza sirve para entusiasmar en el pastoreo de las almas que es “ars artium”, como dice San Gregorio Magno, en el arte de la oratoria sagrada, etc.

El tema de la belleza es propio de una reflexión sobre el arte. Ya se ha visto cuando he recordado la mirada complacida de Dios ante la creación. Al notar que lo que había creado era bueno, Dios vio también que era bello. La relación entre bueno y bello suscita sugestivas reflexiones. La belleza es, en un cierto sentido, la expresión visible del bien, así como el bien es la condición metafísica de la belleza. Lo habían comprendido acertadamente los griegos que, uniendo los dos conceptos, acuñaron una palabra que comprende a ambos: «ΚαλοΚαγαθια», es decir «belleza - bondad». A este respecto escribe Platón: «La potencia del Bien se ha refugiado en la naturaleza de lo Bello».

…Quien percibe en sí mismo esta especie de destello divino que es la vocación artística —de poeta, escritor, pintor, escultor, arquitecto, músico, actor, etc.— advierte al mismo tiempo la obligación de no malgastar ese talento, sino de desarrollarlo para ponerlo al servicio del prójimo y de toda la humanidad”.

El artista y el bien común

“La sociedad, en efecto, tiene necesidad de artistas, del mismo modo que tiene necesidad de científicos, técnicos, trabajadores, profesionales, así como de testigos de la fe, maestros, padres y madres, que garanticen el crecimiento de la persona y el desarrollo de la comunidad por medio de ese arte eminente que es el «arte de educar». En el amplio panorama cultural de cada nación, los artistas tienen su propio lugar. Precisamente porque obedecen a su inspiración en la realización de obras verdaderamente válidas y bellas, no sólo enriquecen el patrimonio cultural de cada nación y de toda la humanidad, sino que prestan un servicio social cualificado en beneficio del bien común...”.

El arte ante el misterio del Verbo encarnado

“La ley del Antiguo Testamento presenta una prohibición explícita de representar a Dios invisible e inexpresable con la ayuda de una «imagen esculpida o de metal fundido» (Dt 27,25), porque Dios transciende toda representación material: «Yo soy el que soy» (Ex 3,14). Sin embargo, en el misterio de la Encarnación el Hijo de Dios en persona se ha hecho visible: «Al llegar la plenitud de los tiempos, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer» (Ga 4,4). Dios se hizo hombre en Jesucristo, el cual ha pasado a ser así «el punto de referencia para comprender el enigma de la existencia humana, del mundo creado y de Dios mismo».

Esta manifestación fundamental del «Dios-Misterio» aparece como animación y desafío para los cristianos, incluso en el plano de la creación artística. De ello se deriva un desarrollo de la belleza que ha encontrado su savia precisamente en el misterio de la Encarnación. En efecto, el Hijo de Dios, al hacerse hombre, ha introducido en la historia de la humanidad toda la riqueza evangélica de la verdad y del bien, y con ella ha manifestado también una nueva dimensión de la belleza, de la cual el mensaje evangélico está repleto.

La Sagrada Escritura se ha convertido así en una especie de «inmenso vocabulario» (P. Claudel) y de «Atlas iconográfico» (M. Chagall) del que se han nutrido la cultura y el arte cristianos. El mismo Antiguo Testamento, interpretado a la luz del Nuevo, ha dado lugar a inagotables filones de inspiración. A partir de las narraciones de la creación, del pecado, del diluvio, del ciclo de los Patriarcas, de los acontecimientos del éxodo, hasta tantos otros episodios y personajes de la historia de la salvación, el texto bíblico ha inspirado la imaginación de pintores, poetas, músicos, autores de teatro y de cine. Una figura como la de Job, por citar sólo un ejemplo, con su desgarradora y siempre actual problemática del dolor, continúa suscitando el interés filosófico, literario y artístico. Y ¿qué decir del Nuevo Testamento? Desde la Navidad al Gólgota, desde la Transfiguración a la Resurrección (y Ascensión)*, desde los milagros a las enseñanzas de Cristo, llegando hasta los acontecimientos narrados en los Hechos de los Apóstoles o los descritos por el Apocalipsis en clave escatológica, la palabra bíblica se ha hecho innumerables veces imagen, música o poesía, evocando con el lenguaje del arte el misterio del «Verbo hecho carne».

Todo ello constituye un vasto capítulo de fe y belleza en la historia de la cultura, del que se han beneficiado especialmente los creyentes en su experiencia de oración y de vida. Para muchos de ellos, en épocas de escasa alfabetización, las expresiones figurativas de la Biblia representaron incluso una concreta mediación catequética. Pero para todos, creyentes o no, las obras inspiradas en la Escritura son un reflejo del misterio insondable que rodea y está presente en el mundo”.

Alianza fecunda entre Evangelio y arte

“La auténtica intuición artística va más allá de lo que perciben los sentidos y, penetrando la realidad, intenta interpretar su misterio escondido. Dicha intuición brota de lo más íntimo del alma humana, allí donde la aspiración a dar sentido a la propia vida se ve acompañada por la percepción fugaz de la belleza y de la unidad misteriosa de las cosas. Todos los artistas tienen en común la experiencia de la distancia insondable que existe entre la obra de sus manos, por lograda que sea, y la perfección fulgurante de la belleza percibida en el fervor del momento creativo: lo que logran expresar en lo que pintan, esculpen o crean es sólo un tenue reflejo del esplendor que durante unos instantes ha brillado ante los ojos de su espíritu.

El creyente no se maravilla de esto: sabe que por un momento se ha asomado al abismo de luz que tiene su fuente originaria en Dios. ¿Acaso debe sorprenderse de que el espíritu quede como

abrumado hasta el punto de no poder expresarse sino con balbuceos? El verdadero artista está dispuesto a reconocer su limitación y hacer suyas las palabras del apóstol Pablo, según el cual «Dios no habita en santuarios fabricados por manos humanas», de modo que «no debemos pensar que la divinidad sea algo semejante al oro, la plata o la piedra, modelados por el arte y el ingenio humano» (Hch 17,24.29). Si ya la realidad íntima de las cosas está siempre «más allá» de las capacidades de penetración humana, ¡cuánto más Dios en la profundidad de su insondable misterio!

El conocimiento de la fe es de otra naturaleza. Supone un encuentro personal con Dios en Jesucristo. Este conocimiento, sin embargo, puede también enriquecerse a través de la intuición artística. Un modelo elocuente de contemplación estética que se sublima en la fe son, por ejemplo, las obras del Beato Angélico. A este respecto, es muy significativa la lauda extática que San Francisco de Asís repite dos veces en la chartula compuesta después de haber recibido en el monte Verna los estigmas de Cristo: «¡Tú eres belleza... Tú eres belleza!». San Buenaventura comenta: «Contemplaba en las cosas bellas al Bellísimo y, siguiendo las huellas impresas en las criaturas, seguía a todas partes al Amado».

Una sensibilidad semejante se encuentra en la espiritualidad oriental, donde Cristo es calificado como «el Bellísimo, de belleza superior a todos los mortales». Macario el Grande comenta del siguiente modo la belleza transfigurante y liberadora del Resucitado: «El alma que ha sido plenamente iluminada por la belleza indecible de la gloria luminosa del rostro de Cristo, está llena del Espíritu Santo... es toda ojo, toda luz, toda rostro».

Toda forma auténtica de arte es, a su modo, una vía de acceso a la realidad más profunda del hombre y del mundo. Por ello, constituye un acercamiento muy válido al horizonte de la fe, donde la vicisitud humana encuentra su interpretación completa. Este es el motivo por el que la plenitud evangélica de la verdad suscitó desde el principio el interés de los artistas, particularmente sensibles a todas las manifestaciones de la íntima belleza de la realidad”.

Los principios

“Así, el arte de inspiración cristiana comenzó de forma silenciosa, estrechamente vinculado a la necesidad de los creyentes de buscar signos con los que expresar, basándose en la Escritura, los misterios de la fe y de disponer al mismo tiempo de un «código simbólico», gracias al cual poder reconocerse e identificarse, especialmente en los tiempos difíciles de persecución. ¿Quién no recuerda aquellos símbolos que fueron también los primeros inicios de un arte pictórico o plástico? El pez, los panes o el pastor evocaban el misterio, llegando a ser, casi insensiblemente, los esbozos de un nuevo arte.”

El cristianismo: “se inspiraba en la savia pura del Evangelio, como sentenciaba con acierto el santo poeta de Nola: «Nuestro único arte es la fe y Cristo nuestro canto». Por su parte, Gregorio Magno, con la compilación del Antiphonarium, ponía poco después las bases para el desarrollo orgánico de una música sagrada tan original que de él ha tomado su nombre. Con sus inspiradas modulaciones el Canto gregoriano se convertirá con los siglos en la expresión melódica característica de la fe de la Iglesia en la celebración litúrgica de los sagrados misterios. Lo «bello» se conjugaba así con lo «verdadero», para que también a través de las vías del arte los ánimos fueran llevados de lo sensible a lo eterno.

En este itinerario no faltaron momentos difíciles. Precisamente la antigüedad conoció una áspera controversia sobre la representación del misterio cristiano, que ha pasado a la historia con el nombre de «lucha iconoclasta». Las imágenes sagradas, muy difundidas en la devoción del pueblo de Dios, fueron objeto de una violenta contestación. El Concilio celebrado en Nicea el año 787, que estableció la licitud de las imágenes y de su culto, fue un acontecimiento histórico no sólo para la fe, sino también para la cultura misma. El argumento decisivo que invocaron los Obispos para dirimir la discusión fue el misterio de la Encarnación: si el Hijo de Dios ha entrado en el mundo de las realidades visibles, tendiendo un puente con su humanidad entre lo visible y lo invisible, de forma análoga se puede pensar que una representación del misterio puede ser usada, en la lógica del signo, como evocación sensible del misterio. El icono no se venera por sí mismo, sino que lleva al sujeto representado”.

La Edad Media

“Los siglos posteriores fueron testigos de un gran desarrollo del arte cristiano. En Oriente continuó floreciendo el arte de los iconos, vinculado a significativos cánones teológicos y estéticos y apoyado en la convicción de que, en cierto sentido, el icono es un sacramento. En efecto, de forma análoga a lo que sucede en los sacramentos, hace presente el misterio de la Encarnación en uno u otro de sus aspectos. Precisamente por esto la belleza del icono puede ser admirada sobre todo dentro de un templo con lámparas que arden, produciendo infinitos reflejos de luz en la penumbra. Escribe al respecto Pavel Florenskij: «El oro, bárbaro, pesado y fútil a la luz difusa del día, se reaviva a la luz temblorosa de una lámpara o de una vela, pues resplandece en miríadas de centellas, haciendo presentir otras luces no terrestres que llenan el espacio celeste».

… ¿Cómo sintetizar en pocas palabras, y para las diversas expresiones del arte, el poder creativo de los largos siglos del medievo cristiano? Una entera cultura, aunque siempre con las limitaciones propias de todo lo humano, se impregnó del Evangelio y, cuando el pensamiento teológico producía la Summa de Santo Tomás, el arte de las iglesias doblegaba la materia a la adoración del misterio, a la vez que un gran poeta como Dante Alighieri podía componer «el poema sacro, en el que han dejado su huella el cielo y la tierra», como él mismo llamaba la Divina Comedia”.

Humanismo y Renacimiento

“Al escribiros desde este Palacio Apostólico, que es también como un tesoro de obras maestras acaso único en el mundo, quisiera más bien hacerme voz de los grandes artistas que prodigaron aquí las riquezas de su ingenio, impregnado con frecuencia de gran hondura espiritual. Desde aquí habla Miguel Ángel, que en la Capilla Sixtina, desde la Creación al Juicio Universal, ha recogido en cierto modo el drama y el misterio del mundo, dando rostro a Dios Padre, a Cristo juez y al hombre en su fatigoso camino desde los orígenes hasta el final de la historia. Desde aquí habla el genio delicado y profundo de Rafael, mostrando en la variedad de sus pinturas, y especialmente en la «Disputa» del Apartamento de la Signatura, el misterio de la revelación del Dios Trinitario, que en la Eucaristía se hace compañía del hombre y proyecta luz sobre las preguntas y las expectativas de la inteligencia humana. Desde aquí, desde la majestuosa Basílica dedicada al Príncipe de los Apóstoles, desde la columnata que arranca de sus puertas como dos brazos abiertos para acoger a la humanidad, siguen hablando aún Bramante, Bernini (hay que recordar también el Obelisco egipcio*), Borromini o Maderno, por citar sólo los más grandes, ofreciendo plásticamente el sentido del misterio que hace de la Iglesia una comunidad universal, hospitalaria, madre y compañera de viaje de cada hombre en la búsqueda de Dios.

El arte sagrado ha encontrado en este extraordinario complejo una expresión de excepcional fuerza, alcanzando niveles de imperecedero valor estético y religioso a la vez. Sea bajo el impulso del Humanismo y del Renacimiento, sea por influjo de las sucesivas tendencias de la cultura y de la ciencia, su característica más destacada es el creciente interés por el hombre, el mundo y la realidad de la historia. Este interés, por sí mismo, en modo alguno supone un peligro para la fe cristiana, centrada en el misterio de la Encarnación y, por consiguiente, en la valoración del hombre por parte de Dios. Lo demuestran precisamente los grandes artistas apenas mencionados. Baste pensar en el modo en que Miguel Ángel expresa, en sus pinturas y esculturas, la belleza del cuerpo humano.

Por lo demás, en el nuevo ambiente de los últimos siglos, donde parece que parte de la sociedad se ha hecho indiferente a la fe, tampoco el arte religioso ha interrumpido su camino. La constatación se amplía si, de las artes figurativas, pasamos a considerar el gran desarrollo que también en este período de tiempo ha tenido la música sagrada, compuesta para las celebraciones litúrgicas o vinculada al menos a temas religiosos. Además de tantos artistas que se han dedicado preferentemente a ella —¿cómo no recordar a Pier Luigi da Palestrina, a Orlando di Lasso y Tomás Luis de Victoria—, es bien sabido que muchos grandes compositores —desde Händel a Bach, desde Mozart a Schubert, desde Beethoven a Berlioz, desde Liszt a Verdi— nos han dejado asimismo obras de gran inspiración en este campo.”

Hacia un diálogo renovado

“Es cierto, sin embargo, que en la edad moderna, junto a este humanismo cristiano que ha seguido produciendo significativas obras de cultura y arte, se ha ido también afirmando progresivamente una forma de humanismo caracterizado por la ausencia de Dios y con frecuencia por la oposición a Él. Este clima ha llevado a veces a una cierta separación entre el mundo del arte y el de la fe, al menos en el sentido de un menor interés en muchos artistas por los temas religiosos.

Vosotros sabéis que, a pesar de ello, la Iglesia ha seguido alimentando un gran aprecio por el valor del arte como tal. En efecto, el arte, incluso más allá de sus expresiones más típicamente religiosas, cuando es auténtico, tiene una íntima afinidad con el mundo de la fe, de modo que, hasta en las condiciones de mayor desapego de la cultura respecto a la Iglesia, precisamente el arte continúa siendo una especie de puente tendido hacia la experiencia religiosa. (Podemos mencionar El Trasparente de la Catedral de Toledo, la Gloria de Bernini, la Cúpula de Bruneleschi, el juvé de Saint Etienne du Mont, el Ballet del Bolshoi interpretando “Don Quijote” o “Las Sílfides” con sus pointes, elevación, entrechat, attitude, cabrioles, parcurs...) En cuanto búsqueda de la belleza, fruto de una imaginación que va más allá de lo cotidiano, es por su naturaleza una especie de llamada al Misterio. Incluso cuando escudriña las profundidades más oscuras del alma o los aspectos más desconcertantes del mal, el artista se hace de algún modo voz de la expectativa universal de redención”.

En el espíritu del Concilio Vaticano II

“En la Constitución pastoral Gaudium et Spes, los Padres conciliares subrayaron la «gran importancia» de la literatura y las artes en la vida del hombre: «También la literatura y el arte tienen gran importancia para la vida de la Iglesia, ya que pretenden estudiar la índole propia del hombre, sus problemas y su experiencia en el esfuerzo por conocerse mejor y perfeccionarse a sí mismo y al mundo; se afanan por descubrir su situación en la historia y en el universo, por iluminar las miserias y los gozos, las necesidades y las capacidades de los hombres, y por diseñar un mejor destino para el hombre».

Sobre esta base, al concluir el Concilio, los Padres dirigieron un saludo y una llamada a los artistas: «Este mundo en que vivimos —decían— tiene necesidad de la belleza para no caer en la desesperanza. La belleza, como la verdad, pone alegría en el corazón de los hombres; es el fruto precioso que resiste a la usura del tiempo, que une a las generaciones y las hace comunicarse en la admiración».Precisamente en este espíritu de estima profunda por la belleza, la Constitución Sacrosanctum Concilium sobre la Sagrada Liturgia había recordado la histórica amistad de la Iglesia con el arte y, hablando más específicamente del arte sacro, «cumbre» del arte religioso, no dudó en considerar «noble ministerio» a la actividad de los artistas cuando sus obras son capaces de reflejar de algún modo la infinita belleza de Dios y de dirigir el pensamiento de los hombres hacia él. También por su aportación «se manifiesta mejor el conocimiento de Dios» y «la predicación evangélica se hace más transparente a la inteligencia humana» ... el historiador de la teología haría un trabajo incompleto si no reservara la debida atención a las realizaciones artísticas, tanto literarias como plásticas, que a su manera no son «solamente ilustraciones estéticas, sino verdaderos “lugares” teológicos». ”

La Iglesia tiene necesidad del arte

“Para transmitir el mensaje que Cristo le ha confiado, la Iglesia tiene necesidad del arte. En efecto, debe hacer perceptible, más aún, fascinante en lo posible, el mundo del espíritu, de lo invisible, de Dios. Debe por tanto acuñar en fórmulas significativas lo que en sí mismo es inefable. Ahora bien, el arte posee esa capacidad peculiar de reflejar uno u otro aspecto del mensaje, traduciéndolo en colores, formas o sonidos que ayudan a la intuición de quien contempla o escucha. Todo esto, sin privar al mensaje mismo de su valor trascendente y de su halo de misterio.

La Iglesia necesita, en particular, de aquellos que sepan realizar todo esto en el ámbito literario y figurativo, sirviéndose de las infinitas posibilidades de las imágenes y de sus connotaciones simbólicas. Cristo mismo ha utilizado abundantemente las imágenes en su predicación, en plena coherencia con la decisión de ser Él mismo, en la Encarnación, icono del Dios invisible.

La Iglesia necesita también de los músicos. ¡Cuántas piezas sacras han compuesto a lo largo de los siglos personas profundamente imbuidas del sentido del misterio! Innumerables creyentes han alimentado su fe con las melodías surgidas del corazón de otros creyentes, que han pasado a formar parte de la liturgia o que, al menos, son de gran ayuda para el decoro de su celebración. En el canto, la fe se experimenta como exuberancia de alegría, de amor, de confiada espera en la intervención salvífica de Dios.

La Iglesia tiene necesidad de arquitectos, porque requiere lugares para reunir al pueblo cristiano y celebrar los misterios de la salvación. … En efecto, no pocas veces se han construido templos que son, a la vez, lugares de oración y auténticas obras de arte.”

El arte, ¿tiene necesidad de la Iglesia?

“La Iglesia, pues, tiene necesidad del arte. Pero, ¿se puede decir también que el arte necesita a la Iglesia? La pregunta puede parecer provocadora. En realidad, si se entiende de manera apropiada, tiene una motivación legítima y profunda. El artista busca siempre el sentido recóndito de las cosas y su ansia es conseguir expresar el mundo de lo inefable. ¿Cómo ignorar, pues, la gran inspiración que le puede venir de esa especie de patria del alma que es la religión? ¿No es acaso en el ámbito religioso donde se plantean las más importantes preguntas personales y se buscan las respuestas existenciales definitivas?

De hecho, los temas religiosos son de los más tratados por los artistas de todas las épocas. Sin embargo, sigue siendo verdad que el cristianismo, en virtud del dogma central de la Encarnación del Verbo de Dios, ofrece al artista un horizonte particularmente rico de motivos de inspiración. (En el Museo de Taipei, en una gran sala hay una comparación entre la historia china y la de occidente, con gráficos y pinturas: ¡Asombra la comparación! A pesar de la grandeza de la sabiduría, por no conocer el misterio de la Encarnación, su arte es muy pobre en comparación del arte cristiano. Algo semejante podemos decir en comparación con el arte hebreo y el arte musulmán, debido a la prohibición de representar en imágenes). ¡Cómo se empobrecería el arte si se abandonara el filón inagotable del Evangelio!”

Llamada a los artistas

“Con esta Carta me dirijo a vosotros, artistas del mundo entero, para confirmaros mi estima y para contribuir a reanudar una más provechosa cooperación entre el arte y la Iglesia. La mía es una invitación a redescubrir la profundidad de la dimensión espiritual y religiosa que ha caracterizado el arte en todos los tiempos, en sus más nobles formas expresivas. En este sentido os dirijo una llamada a vosotros, artistas de la palabra escrita y oral, del teatro y de la música, de las artes plásticas y de las más modernas tecnologías de la comunicación. Hago una llamada especial a los artistas cristianos. Quiero recordar a cada uno de vosotros que la alianza establecida desde siempre entre el Evangelio y el arte, más allá de las exigencias funcionales, implica la invitación a adentrarse con intuición creativa en el misterio del Dios encarnado y, al mismo tiempo, en el misterio del hombre.

Todo ser humano es, en cierto sentido, un desconocido para sí mismo. Jesucristo no solamente revela a Dios, sino que «manifiesta plenamente el hombre al propio hombre». En Cristo, Dios ha reconciliado consigo al mundo. Todos los creyentes están llamados a dar testimonio de ello; pero os toca a vosotros, hombres y mujeres que habéis dedicado vuestra vida al arte, decir con la riqueza de vuestra genialidad que en Cristo el mundo ha sido redimido: redimido el hombre, redimido el cuerpo humano, redimida la creación entera, de la cual san Pablo ha escrito que espera ansiosa «la revelación de los hijos de Dios» (Rm 8,19). Espera la revelación de los hijos de Dios también mediante el arte y en el arte. Ésta es vuestra misión. En contacto con las obras de arte, la humanidad de todos los tiempos —también la de hoy— espera ser iluminada sobre el propio rumbo y el propio destino.”

Espíritu creador e inspiración artística

“En la Iglesia resuena con frecuencia la invocación al Espíritu Santo: Veni, Creator Spiritus..., «Ven, Espíritu creador, visita las almas de tus fieles y llena de la divina gracia los corazones que Tú mismo creaste». El Espíritu Santo, «el soplo» (ruah), es Aquél al que se refiere el libro del Génesis: «La tierra era caos y confusión y oscuridad por encima del abismo, y un viento de Dios aleteaba por encima de las aguas» (1,2). Hay una gran afinidad entre las palabras «soplo-espiración» e «inspiración». El Espíritu es el misterioso artista del universo. En la perspectiva del tercer milenio, quisiera que todos los artistas reciban abundantemente el don de las inspiraciones creativas, de las que surge toda auténtica obra de arte.

Queridos artistas, sabéis muy bien que hay muchos estímulos, interiores y exteriores, que pueden inspirar vuestro talento. No obstante, en toda inspiración auténtica hay una cierta vibración de aquel «soplo» con el que el Espíritu creador impregnaba desde el principio la obra de la creación. Presidiendo sobre las misteriosas leyes que gobiernan el universo, el soplo divino del Espíritu creador se encuentra con el genio del hombre, impulsando su capacidad creativa. Lo alcanza con una especie de iluminación interior, que une al mismo tiempo la tendencia al bien y a lo bello, despertando en él las energías de la mente y del corazón, y haciéndolo así apto para concebir la idea y darle forma en la obra de arte. Se habla justamente entonces, si bien de manera análoga, de «momentos de gracia», porque el ser humano es capaz de tener una cierta experiencia del Absoluto que le transciende.”

La «Belleza» que salva

“Ya en los umbrales del tercer milenio, deseo a todos vosotros, queridos artistas, que os lleguen con particular intensidad estas inspiraciones creativas. Que la belleza que transmitáis a las generaciones del mañana provoque asombro en ellas. Ante la sacralidad de la vida y del ser humano, ante las maravillas del universo, la única actitud apropiada es el asombro. (Hace poco tiempo el Coro Santa Cecilia de nuestro Seminario ha estrenado el Totus tuus, de Henry Górechi donde, en el colmo del asombro, se repite, en distintos tonos, notas y tiempos, más de 40 veces el dulce nombre de María; el Sanctus de la Missa de Angelis del que decía Bach que daría todas sus obras por haber podido componer tal belleza; los miércoles celebra desde un altar con ruedas uno de nuestros sacerdotes: ¿No es un estupor de la gracia ver esa mayor identificación con Cristo Sacerdote y Víctima? La auténtica belleza provoca asombro en nuestras obras y en nuestras vidas).

De esto, desde el asombro, podrá surgir aquel entusiasmo del que habla Norwid en el poema al que me refería al comienzo. Los hombres de hoy y de mañana tienen necesidad de este entusiasmo para afrontar y superar los desafíos cruciales que se avistan en el horizonte. Gracias a él la humanidad, después de cada momento de extravío, podrá ponerse en pie y reanudar su camino. Precisamente en este sentido se ha dicho, con profunda intuición, que «la belleza salvará al mundo».

La belleza es clave del misterio y llamada a lo trascendente. Es una invitación a gustar la vida y a soñar el futuro. Por eso la belleza de las cosas creadas no puede saciar del todo y suscita esa arcana nostalgia de Dios que un enamorado de la belleza como san Agustín ha sabido interpretar de manera inigualable: «¡Tarde te amé, belleza tan antigua y tan nueva, tarde te amé!». La Santísima Trinidad es “perfectísima Belleza”.

Os deseo, artistas del mundo, que vuestros múltiples caminos conduzcan a todos hacia aquel océano infinito de belleza, en el que el asombro se convierte en admiración, embriaguez, gozo indecible.

Que el misterio de Cristo resucitado, con cuya contemplación exulta en estos días la Iglesia, os inspire y oriente. “El Hijo es el arte del Padre”, como dice Agustín de Hippona.

Que os acompañe la Santísima Virgen, la «tota pulchra» que innumerables artistas han plasmado y que el gran Dante contempla en el fulgor del Paraíso como «belleza, que alegraba los ojos de todos los otros santos».

«Surge del caos el mundo del espíritu». Las palabras que Adam Michiewicz escribía en un momento de gran prueba para la patria polaca, me sugieren un auspicio para vosotros: que vuestro arte contribuya a la consolidación de una auténtica belleza que, casi como un destello del Espíritu de Dios, transfigure la materia, abriendo las almas al sentido de lo eterno”.

VoxVerbi 189

§TÍTULO§ RUMBO AL CONGRESO MISIONERO
El día de la visita de las reliquias de Santa Teresita y San Roque González a la Catedral San Rafael Arcángel, presidió la Misa de las 19hs. el p. Gustavo De Majo, vicario de la Iglesia Catedral y concelebraron en la misma numerosos sacerdotes del Instituto. Publicamos a continuación la homilía que en tal ocasión predicara el p. Carlos Miguel Buela.

Queridos hermanos y hermanas:

Primeramente quiero agradecer al padre Gustavo De Majo la fina gentileza que ha tenido al ofrecerme predicar en esta Santa Misa, ante las reliquias de estos dos santos que son tan queridos: Santa Teresita del Niño Jesús, muy conocida por todos, y San Roque González de Santa Cruz, primer sacerdote paraguayo y misionero entre los guaraníes.

La Conferencia Episcopal Argentina ha visto la conveniencia de que las reliquias de estos dos grandes santos recorran las diócesis de nuestro país en preparación del Congreso Misionero Latinoamericano y el I Congreso Misionero Americano (COMLA 6–CAM 1), que se realizarán del 28 de septiembre al 3 de octubre de este año en la ciudad de Paraná (Entre Ríos). ¿Y esto por qué?

En primer lugar porque Santa Teresita del Niño Jesús, junto con San Francisco Javier, es patrona universal de las vocaciones y de las misiones católicas y de los misioneros; ella, sin salir de su monasterio, ofreció toda su vida pidiendo por el trabajo que realizaban los misioneros.

¿Y por qué razón está también entre nosotros el corazón de San Roque González? Porque él es uno de los tres Mártires Rioplatenses, fundador de diez misiones jesuitas en el Paraguay, en las que tantos guaraníes convertidos a la fe por la predicación de los padres jesuitas, formaron aquellas extraordinarios pueblos cristianos que fueron las Reducciones; además, el corazón de San Roque prepara a este Congreso Misionero porque murió mártir y «la sangre de los mártires es semilla de nuevos cristianos», como decía hermosamente Tertuliano. Y si hoy estamos nosotros aquí como cristianos se debe, en parte, a que un día San Roque González dio su vida por Jesucristo, para sellar con su sangre la fe que predicó con tanto sacrificio en nuestras tierras.

Ante las reliquias de San Roque González no puedo dejar de recordar a ese gran obispo de San Rafael a quien le eran tan queridos los Santos Mártires Rioplatenses, con quienes se encontraba relacionado, particularmente muy relacionado con Caaró, el lugar donde fue martirizado San Roque González y San Alfonso Rodríguez. Me refiero a Mons. León Kruk, que, además, nació en la provincia de Misiones, en Apóstoles, una antigua reducción fundada por los padres jesuitas. ¿Cómo no recordarlo a él, que tanto ha hecho por las vocaciones sacerdotales, religiosas y misioneras en esta diócesis que, por gracia de Dios, ha dado tantos sacerdotes a otras diócesis de la República Argentina, y tantos misioneros al mundo entero, particularmente a las Misiones ad gentes, dando misioneros que en estos momentos están en los cinco continentes.

También personalmente, me es muy grato venerar hoy el corazón incorrupto de San Roque (que gusto imaginar palpitante), porque cuando era estudiante secundario, muchas veces lo veneré en la Iglesia de El Salvador, antes de que fuese enviado a Asunción del Paraguay.

Agradecemos a ambos el que hayan sido una fuente de inspiración para muchos sacerdotes, obispos, laicos y laicas, gracias a los cuales Dios nos ha concedido la gracia inmensa de tantas vocaciones sacerdotales y religiosas. Y creo que esto se debe al trabajo de tantas personas que han rezado por las vocaciones; recuerdo particularmente a Mons. Ernesto de Miguel, ¡con cuánta caridad nos recibió cuando llegábamos a la diócesis!; a Mons. Basilio ¡él nos regaló las primeras 40 sotanas cuando comenzábamos el Seminario Diocesano!; al padre Victorino Ortego, muy probablemente la primera vocación sanrafaelina de esta diócesis; a la Hermana Carmen, una de las fundadoras del Colegio del Carmen, ¡con cuanto fervor rezaba por las vocaciones! Y el mismo Mons. León Kruk, que tanto rezó e hizo rezar por las vocaciones. Él mismo pasaba en vela ante el Santísimo Sacramento la noche del jueves al viernes pidiendo por las vocaciones. Y cuántos de ustedes, con sus oraciones, con su apoyo, con sus limosnas (¿cómo no recordar a SAUSEDIO con más de 600 socios laicos que ayudaban al Seminario?), con su amistad, han hecho posible que sean tantos los que ejercen su sacerdocio, en esta diócesis o en diócesis vecinas, y tantas las vocaciones misioneras que ha dado la diócesis. ¡Parece mentira!

Y Dios nos ha bendecido con tantas vocaciones porque tanto ellos como Ustedes, de alguna manera, imitando a Santa Teresita, «en el corazón de la Iglesia han sido el amor», ya que el amor es el compendio de todas las vocaciones.

Un gran escritor polaco, Adam Mickiewicz, dice que «la veneración de las reliquias» es «ese gran misterio de la Iglesia Católica».

Nuestros primeros hermanos buscaban poner a los enfermos en las calles, para que cuando pasara el Apóstol San Pedro, al menos su sombra los tocase y los curase, como cuentan los Hechos de los Apóstoles: «... Hasta tal punto que incluso sacaban los enfermos a las plazas y los colocaban en lechos y camillas, para que, al pasar Pedro, siquiera su sombra cubriese alguno de ellos» (5, 15), y eso es Palabra de Dios.

Nuestros primeros hermanos buscaban los pañuelos y delantales tocados por el Apóstol San Pablo, y los veneraban como reliquias, las cuales obraban numerosos milagros: tantas curaciones de enfermos, tantas gracias concedidas (cf. Hech 19, 12). Es por eso que veneramos las reliquias de los santos y santas de Dios, que no sólo han hecho grandes obras en su vida, sino que después de muertos tienen misiones póstumas que cumplir, ya sea intercediendo, inspirando, obrando milagros...

Misión póstuma de Santa Teresita del Niño Jesús, que ha sido declarada el año pasado por el Santo Padre Doctora de la Iglesia, son la cantidad de conversiones que se deben a su intercesión. Y a ella le pido que se cumpla aquí, hoy, aquello que profetizó en su vida: «Después de mi muerte, derramaré una lluvia de rosas sobre la tierra». Esas rosas son gracias que se le piden a ella, gracias muy abundantes en este tiempo en que nos visita con sus sagradas reliquias.

Misión póstuma de San Roque González de Santa Cruz. Es él el que dice –el que nos dice– a cada uno de nosotros: «Todo es nada para lo que se debe al Señor, por quien se hace».

Misterio, queridos hermanos, de la Iglesia, que es por naturaleza misionera, porque así lo ha querido Jesucristo: «Como el Padre me envío –del Cielo a la tierra–, así os envío yo a vosotros...» (Jn 20, 21); envío que Él, de una manera especial, en la cima del monte Tabor hiciera, diciendo: «Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a toda creatura...» (Mt 28, 19; Mc 16, 15). ¡Por todo el mundo! No hay pueblo donde no deba llegar el Evangelio. ¡Por todo el mundo! No hay lengua en la que no deba proclamarse que «Jesús es el Señor»; como dice San Pablo: «que toda lengua proclame que Jesús es Señor para gloria de Dios Padre» (Flp 2, 11); no debe haber dialecto en que un misionero diga: «Tomad y comed todos de él, esto es mi cuerpo que será entregado por vosotros...; tomad y bebed, esta es mi sangre que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados», y de esa manera tranbsustancie el pan en el Cuerpo de Cristo y el vino en su Sangre, para alimento de nuestras almas.
Por eso, queridos hermanos, juntos a estas sagradas reliquias, enfervorecidos por la presencia de Nuestro Señor Jesucristo en el Santísimo Sacramento, en la cual de una manera particularísima nos ama, debemos imitarlo a Él, debemos cumplir la ley sagrada de la caridad, que tanto gustaba repetir San Juan Apóstol: «Amaos los unos a los otros», amor del que tanto ejemplo nos da San Roque Gonzalez, que dio la vida por Cristo: «nadie tiene amor más grande que el que da la vida por sus amigos» (Jn 15, 13); amor del que tanto ejemplo nos da Santa Teresita, porque comprendió que el amor abarca todas las vocaciones, todos los apostolados, todos los esfuerzos..., y por ello dijo que «en el seno de la Iglesia yo seré el amor».

Quiera Dios que por su intercesión sigan saliendo muchos misioneros, tantos sacerdotes que son necesarios porque, como dijo Nuestro Señor, «la mies es mucha y los operarios son pocos». ¿Y nosotros qué podemos hacer? También lo dijo Nuestro Señor: «Rogad al Dueño de la mies, que envíe operarios a su mies» (Mt 9, 38).

Además, como dijo el Señor a los Apóstoles mirando las multitudes hambrientas –en el relato de la multiplicación de los panes que recién hemos leído–: «Dadles vosotros de comer» (Mt 14, 16; Mc 6, 37; Lc 9, 13) ¡Miremos el mundo que nos toca vivir! Hay dos terceras partes de la humanidad que no conocen a Cristo, porque no hay quienes les prediquen el Evangelio, no hay quien les hable de Jesús. ¡No hay quienes les dan a comer el Pan de Vida! ¡Por particular designio de Dios, desde aquí más de 120 sacerdotes misioneros y más de 100 religiosas misioneras de votos perpetuos, entregan sus vidas a Dios por el prójimo para que tengan el Pan de la Palabra y el Pan de la Eucaristía!

Hoy día en muchas partes del mundo se sufre hambre por falta de comida; pero existe un hambre todavía superior, del cual no hablan los periódicos; es el hambre que no registran las estadísticas, es el hambre de Dios, del sentido de la vida, el hambre de no tener la respuesta de la fe a las preguntas esenciales: ¿para qué estoy en este mundo?, ¿por qué el dolor?, ¿por qué la muerte? ¿se acaba todo en esta vida? ¡El hambre de Dios!, ¡el hambre del sentido de la vida!, ¡el hambre de Jesús!

Quiero terminar dirigiéndome particularmente a aquellas personas que tienen algún dolor especial –ya sea por problemas familiares, por falta de trabajo, por la muerte de algún ser querido, por alguna enfermedad...–, recordando que esta santita cuyas reliquias están hoy ante nosotros, ha dado en la clave del sentido que deben tener todos nuestros dolores, en el sentido cristiano del dolor en esta vida. Ella, la santita de Liseaux, que tantos sufrimientos soportó durante su enfermedad, dijo: «He llegado a no poder sufrir, pues me es dulce todo sufrimiento».

Que aprendamos a hacer de las espinas, rosas, haciendo dulce aquello que nos resulta amargo.

Nos ayude nuestra buena Madre del Cielo.

VoxVerbi 190

§TÍTULO§ MINISTROS DE LA NUEVA ALIANZA (II)
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela en el Domingo 1 de agosto de 1999 en el Seminario Mayor María Madre del Verbo Encarnado.

Hoy quiero tratar un aspecto que cierta mente es muy importante y central en lo que hace al sacerdocio católico, y es el hecho de que somos constituidos ministros de la Nueva Alianza.

Es el mismo San Pablo el que lo dice: «Nos capacitó para ser ministros de una nueva alianza, no de letra, sino de Espíritu; porque la letra mata, mas el Espíritu vivifica». En la Vulgata aparece también con toda claridad: «idóneos nos fecit ministros Novi Testamenti» (2 Co 3, 6).

¿Y qué significa ser ministro de la Nueva Alianza? Significa muchas cosas, todas importantes, y todas complementarias, y cada una hace a la integridad de ese misterio que es ser ministro de la Nueva Alianza.

En primer lugar, ser ministro de la Nueva Alianza significa darle la primacía en todo a Jesucristo. Como dice Santo Tomás en un artículo donde se pregunta si los efectos del sacerdocio le han tocado a Jesucristo, a lo que responde primeramente recordando que lo principal en todo orden, a quien se le atribuye todo lo que le pertenece a ese orden, lo tiene por sí, no lo recibe en sí mismo, así como el sol ilumina y no es iluminado, así como el fuego da calor y no es calentado y añade: «Cristo es la fuente de todo sacerdocio (fons totius sacerdotii), pues el sacerdote de la Antigua Ley no era más que una figura de Cristo, mientras que el sacerdote de la Nueva Ley (sacerdos novae legis) obra en su persona, según aquello de San Pablo en 2 Co 2, 10: «A quien algo perdonáis, yo también; puesto caso que lo que yo he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros ha sido, en persona de Cristo». Según la Vulgata, «in persona Christi»; en el texto griego: εν πρωσǫπ (en prosópo).

Eso es lo que caracteriza ser ministro de la Nueva Alianza en contraposición a lo que era el ministro en la Antigua Alianza. El ministro de la Antigua Alianza no obraba «en persona de Cristo», era figura, pero no era la realidad. Y así –como dice San Ireneo– «por las cosas secundarias Dios llama a las principales; por las figuradas a las verdaderas; por las temporales a las eternas; por las carnales a las espirituales; por las terrenales a las celestiales». Por eso la gran diferencia que va a haber entre el sacerdocio de la Nueva Alianza y el sacerdocio de la Antigua, radica en que la ley antigua es secundaria, es figurada, es temporal, es carnal, es terrenal, mientras que la Nueva es principal, es verdadera, es eterna, es espiritual, es celestial. Somos sacerdos novi legis; somos sacerdotes de la Nueva Ley, «ministros de la Nueva Alianza».

2. Ser ministros de la Nueva Alianza significa ser dócil al Espíritu Santo que mora en nosotros.

La Nueva Ley consiste, principalmente, en que es infusa; no está escrita en tablas de piedra, está escrita en nuestros corazones. ¿Qué es esa infusión de la Nueva Ley? Lo dice San Pablo: – «El amor de Dios ha sido derramado en vuestros corazones por el Espíritu Santo que se os ha dado» (Rm 5, 5). Es el amor, es la caridad.

– Es también la fe: «Es la fe que actúa por medio de la caridad» (Gál 5, 6).

Y acá tenemos –observemos– el amor de Dios, el Espíritu Santo que es el que infunde eso en nuestros corazones, la Santísima Trinidad; y tenemos las tres virtudes teologales, la fe y la caridad, y evidentemente si está la fe y la caridad, tiene que estar lo que llamaba Claudel la petit espérance, aquella que va de la mano de sus dos hermanas mayores, la fe y la caridad.

Ministro de la Nueva Alianza, por tanto, es aquel que vive de la fe, y recordemos que «la pureza de la fe, como dice Don Orione, es cosa tan preciosa que se ha de anteponer a cualquier otra pureza». Ministro de la Nueva Alianza es el que vive de la esperanza. Ministro de la Nueva Alianza es el que vive de la caridad.

3. Por tanto, ser ministros de la Nueva Alianza significa vivir según su realidad infusa. Lo más importante es la gracia, la absoluta necesidad de la gracia. La gran enseñanza de la Doctora de la Iglesia, Teresita del Niño Jesús, es la absoluta necesidad de la gracia. La primacía, por tanto, de lo interior, de lo espiritual. No solamente en lo que hace a la vida de oración sino en lo que hace al gobierno de las comunidades, porque lo meramente externo mata, la letra mata, es el Espíritu el que da vida, es el Espíritu el que da la libertad, la libertad que debemos vivir porque la Ley Nueva que debemos vivir es «Ley de libertad» (St 1, 25; 2, 12) , «porque allí donde está el Espíritu Santo allí está la libertad» (2 Co 3, 17).

Eso significa que debemos tener cuidado de no carnalizar la religión. El gran drama de estos tiempos, a mi modo de ver, es una especie de judaización del clero, es decir, la falta de visión sobrenatural, la falta de visión espiritual, se trata de una vuelta al Antiguo Testamento. Como hemos visto hasta el cansancio y a tantos sólo preocupados por lo temporal.

Es una carnalización de la religión. Por eso desprecian los consejos de perfección, por eso obstaculizan las vocaciones porque ellos mismos como consagrados son infelices. Pasa, también, con la inteligencia de la Sagrada Escritura, donde se destroza el sentido sobrenatural, incluso se destroza el mismo sentido histórico. Así pasa con la inteligencia de los signos de los tiempos. Se pasaron hablando de los signos de los tiempos y que todo iba mejor, y que todo... ¡Así estamos! Los seminarios siguen vacíos.

Se ve la carnalización del cristianismo en la pastoral, cuando se da más importancia a lo exterior que al espíritu; y por eso la importancia que tiene en cierta clerecía aquel «poderoso caballero, Don Dinero». Cuando con todo se ve no sub specie aeternitatis, sino sub specie mammona iniquitatis, se está carnalizando la pastoral.

4. Ser ministro de la Nueva Alianza significa tener un corazón universal, porque la Alianza Antigua era una cosa particular, era para un pueblo nada más. La Nueva Alianza es universal, abarca todos los hombres, todas las mujeres, de todos los tiempos, de todas las culturas. Por eso, ministro de la Nueva Alianza es lo más contrario a la mentalidad de «kiosquito».

El ministro de la Nueva Alianza no debe encerrarse sólo en su propia diócesis, ni en su Patria: hay que tener «solicitud por todas las Iglesias» (2 Co 11, 28).

5. Significa entender que uno es ministro de una Alianza eterna. La Antigua fue temporal, fue dada por un tiempo, era figura; ésta es eterna, no hay que esperar otra. Por eso no hay que caer en las miles formas que toma la desviación del joaquinismo que, de una manera u otra, como pasa ahora con la cercanía del tercer milenio, están creyendo que ha de venir otra Alianza, ¡y algunos la profetizan! ¡No!, la Alianza es eterna y sigue siendo Nueva! Por eso el ministro de la Nueva Alianza de manera particular se ve en la Misa, que es donde transubstancia «la sangre de la Alianza Nueva» (Lc 22, 20; 1 Co 11, 25), «la sangre de una Alianza eterna» (Hb 13, 20), es decir, que no pasa.

6. Significa que uno está obrando con realidades, no con figuras como en el Antiguo Testamento; por tanto hay que dejar de lado toda cosa meramente exterior, y no caer en fariseísmo. Hay que dejar de lado el formalismo que presenta algo desde afuera pero privado de lo substancial, que es lo de adentro.

7. Significa que uno debe tratar de la salvación de todos los hombres. La Antigua Alianza no justificaba, no salvaba; la Nueva Alianza justifica y salva, y justifica y salva por lo que tiene de principal, que es lo infuso, que es el Espíritu Santo que se nos ha dado.

8. Significa que uno es consciente de que el ministerio que realiza concierne directamente al fin último del hombre y de la mujer, porque la Nueva Alianza conduce al fin, tiene los medios dados por Dios para que los hombres puedan llegar al fin último.

9. Significa que somos testigos de la Ley de hijos, que es Ley de amor, no de la Ley de siervos. A pesar de nuestros pecados nosotros somos ministros de la Nueva Alianza. Dice hermosamente San Asterio de Amasea: «Imitemos el estilo del Señor en su manera de apacentar; meditemos los evangelios y, viendo en ellos, como en un espejo, su ejemplo de diligencia y benignidad, aprendamos a fondo estas virtudes». Diligencia..., benignidad... El mismo santo hace una descripción muy hermosa de la parábola de la oveja perdida, y una aplicación realmente espléndida: «En ellos, en efecto, encontramos descrito, con un lenguaje parabólico y misterioso, a un hombre, pastor de cien ovejas, el cual, cuando una de las cien se separó del rebaño e iba errando descarriada –miren qué descripción–, no se quedó con las demás que continuaban paciendo ordenadamente, sino que se marchó a buscar a la descarriada, atravesando valles y desfiladeros, subiendo montes altos y escarpados, pasando por desiertos, y así le fue siguiendo la pista con gran fatiga, hasta que la halló errante.

Una vez hallada, no le dio de azotes, ni la hizo volver con prisa y a empujones al rebaño, sino que la cargó sobre sus hombros y, tratándola suavemente, la llevó al rebaño, con una alegría mayor por aquella sola que había encontrado que por la muchedumbre de las demás. Reflexionemos sobre el significado de este hecho, envuelto en la oscuridad de una semejanza. Esta oveja y este pastor no significan simplemente una oveja y un pastor cualquiera sino algo más profundo.

En estos ejemplos se esconde una enseñanza sagrada. En ellos se nos advierte que no tengamos nunca a nadie por perdido sin remedio y que, cuando alguien se halle en peligro, no seamos negligentes o remisos en prestarle ayuda, sino que a los que se han desviado de la recta conducta los volvamos al buen camino, nos alegremos de su vuelta y los agreguemos a la muchedumbre de los que viven recta y piadosamente».

¡Ése es el ministro de la Nueva Alianza! No es aquel que sólo da palos a las ovejas, es aquel que da la vida por las ovejas. Ésta es la gran enseñanza: ¡No tengamos nunca a nadie por perdido sin remedio! ¡Somos ministros de la Nueva Alianza!

10.Y, por último, significa que es para nosotros de importancia fundamental no ser solamente externamente buenos sino que debemos ser, sobre todo, internamente buenos, dándole así la primacía a lo que es central de la Ley Nueva que es infusa. La Nueva Alianza no cohíbe sólo los actos externos malos, sino, además, cohíbe los actos internos malos: «...todo el que se irrita con su hermano, será reo de juicio... todo el que mira a una mujer deseándola, ya adulteró con ella en su corazón... no juréis... si alguno te abofetea en la mejilla derecha... dale también la otra... amad a vuestros enemigos, orad por los que os persiguen...» (Mt 5, 22.28.34.39.44).

Pidámosle a la Santísima Virgen, por nosotros, por todos los sacerdotes de nuestro Instituto, por todos los sacerdotes del mundo, para que nunca nos olvidemos de esa cosa realmente grande, que es ser ministros de la Nueva Alianza, esa Alianza que selló Jesús con su sangre en la cruz.

Se lo pedimos a la Virgen.

VoxVerbi 191

§TÍTULO§ «CAMBIADO EL SACERDOCIO, CAMBIA LA LEY» (HEB 7, 12).
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, el Domingo 8 de agosto de 1999 en el Seminario "María, Madre del Verbo Encarnado".

Sí, «nos capacitó para ser ministros de la Nueva Alianza (o Nueva Ley)» (2 Co 3, 6). ¿Cuándo nos capacitó?, cuando instituyó el sacerdocio católico, ordenando a los Apóstoles y mandándoles: «Haced esto en conmemoración mía» (Lc 22, 19). Y nos pudo hacer partícipes de  su sacerdocio, porque Él fue Sacerdote, primero y sumo. En efecto, al encarnarse en el seno de la Virgen, o sea, al asumir una naturaleza humana, uniéndose hipostáticamente a la misma, fue constituido Sacerdote, Sumo y Eterno, consagrado y ungido por el Espíritu Santo (cf. Lc 4, 18) y enviado por el Padre para una misión: la misión de salvar a todos los hombres haciéndolos partícipes de su unción.

Es decir que, con la Encarnación del Verbo tenemos un Nuevo Sacerdote y, por tener un Nuevo Sacerdote, tenemos una Nueva Alianza o Nueva Ley, y tenemos un Nuevo Sacrificio, porque «cambiado el sacerdocio, cambia la Ley» (Heb 7,12). Entonces, somos ministros de la Nueva Alianza, porque Cristo inauguró un Nuevo Sacerdocio.

1. Se trata de un sacerdocio nuevo, porque Jesucristo: «de quien se dicen estas cosas, pertenecía a otra tribu, de la cual nadie sirvió al altar. Y es bien manifiesto que nuestro Señor procedía de Judá, y a esa tribu para nada se refirió Moisés al hablar del sacerdocio» (Heb 7, 13-14). Por esa razón no es Jesucristo sacerdote según Aarón, sino según Melquisedec porque suscitó: «…otro sacerdote a semejanza de Melquisedec, y no a semejanza de Aarón» (Heb 7,11). El sacerdocio de Jesucristo no pertenece al sacerdocio levítico o aarónico.

2. Se trata de un sacerdocio perfecto, es decir, que puede conducir a los hombres a la perfección, a la unión perfecta con Dios. No era así el sacerdocio levítico: «si la perfección estuviera en poder del sacerdocio levítico –pues sobre él descansa la Ley dada al pueblo–, ¿qué necesidad había ya de que surgiera otro sacerdote a semejanza de Melquisedec, y no a semejanza de Aarón?» (Heb 7,11). Por razón de la imperfección del sacerdocio levítico –que era impotente para santificar moralmente y proporcionar la salud eterna –, Dios instituyó otro sacerdocio nuevo, perfecto.

3. Y Dios sustituye lo imperfecto con lo perfecto, y no al revés, como enseña San Pablo: «Cuando vendrá lo perfecto, desaparecerá lo parcial» (1 Cor 13, 10). «La figura ha pasado y ha llegado la realidad: en lugar del cordero está Dios, y en lugar de la oveja está un hombre, y en este hombre está Cristo, que lo abarca todo», dice Melitón de Sardes.

4. Es un sacerdocio totalmente distinto, de distinta especie, lo cual se advierte por las palabras que se usan: «Esta distinción se indica con la palabra ἕτερον, pues la voz ἕτερον no indica “otro (ἄλλο) sacerdote del mismo género” sino “otro de especie diversa”. Además, la diversidad de este sacerdocio se manifiesta también por el Sal 110,4, donde el nuevo sacerdocio es denominado no según el orden de Aarón sino según el orden de Melquisedec».

5. Por tanto, el sacerdocio de Jesucristo no sucede al sacerdocio levítico, sino que el sacerdocio levítico es abolido, es abrogado, es sustituido, de tal manera que el sacerdocio levítico se convierte en muerto (no obliga ni tiene virtud expiatoria) y mortífero (pecan mortalmente los que lo practican).

Cuando Santo Tomás comenta estos textos de la carta a los Hebreos dice: «El sacerdocio de Cristo es preferido/ es puesto en preeminencia/ pasa adelante/ supera al sacerdocio levítico» (Sacerdotium Christi praefertur sacerdotio levitico).

6. El Sacerdocio de Jesucristo es de una mediación eficaz, realiza lo que significa: «Todo esto es mucho más evidente aún si surge otro sacerdote a semejanza de Melquisedec, que lo sea, no por ley de prescripción carnal, sino según la fuerza de una vida indestructible. De hecho, está atestiguado: Tú eres sacerdote para siempre, a semejanza de Melquisedec. De este modo queda abrogada la ordenación precedente, por razón de su ineficacia e inutilidad, ya que la Ley no llevó nada a la perfección, pues no era más que introducción a una esperanza mejor, por la cual nos acercamos a Dios» (Heb 7, 15-19). El sacerdocio levítico era de una mediación ineficaz.

7. El Sacerdocio de Jesucristo fue hecho bajo juramento de Dios: «Y por cuanto no fue sin juramento –pues los otros fueron hechos sacerdotes sin juramento, mientras éste lo fue bajo juramento por Aquel que le dijo: “Juró el Señor y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre”– por eso, de una mejor Alianza resultó fiador Jesús» (Heb 7, 20-22).

8. El Sacerdocio de Jesucristo es uno y perpetuo: «Además, aquellos sacerdotes fueron muchos, porque la muerte les impedía perdurar. Pero éste posee un sacerdocio perpetuo porque permanece para siempre. De ahí que pueda también salvar perfectamente a los que por él se llegan a Dios, ya que está siempre vivo para interceder en su favor. Así es el Sumo Sacerdote que nos convenía: santo, inocente, incontaminado, apartado de los pecadores, encumbrado por encima de los cielos, que no tiene necesidad de ofrecer sacrificios cada día, primero por sus pecados propios como aquellos Sumos Sacerdotes, luego por los del pueblo: y esto lo realizó de una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo. Es que la Ley instituye Sumos Sacerdotes a hombres frágiles: pero la palabra del juramento, posterior a la Ley, hace el Hijo perfecto para siempre» (Heb 7, 23- 28). Jesucristo no tiene sucesores. A Jesucristo no lo sucede nadie. Nadie lo sustituye a Él. No puede haber un sacerdocio más perfecto. Los Apóstoles y sus sucesores –obispos y sacerdotes– no multiplican el único Sacerdocio de Jesucristo, sólo se multiplican los sujetos que participan del único Sacerdocio de Jesucristo. Ni el Papa es sucesor de Jesucristo. Ni todos los Papas juntos, más todos los obispos y sacerdotes juntos. El Papa sólo es sucesor de San Pedro. De Jesucristo no es sucesor, es tan sólo Vicario.

Jesucristo no sucede a nadie, porque su sacerdocio es Nuevo. Todo sacerdote, depende, por ser figura en el Antiguo Testamento o realidad en el Nuevo, de Jesucristo, porque su sacerdocio es Sumo. Jesucristo no es sucedido por nadie, porque su sacerdocio es Eterno.

El sacerdocio levítico era temporal, el de Jesucristo es eterno. El sacerdocio levítico era mutable, el de Jesucristo es inmutable. El sacerdocio levítico era figura que pasa, el de Jesucristo es la realidad que perdura por eternidad de eternidades. El primero era sólo para el pueblo judío, el segundo es para todos los pueblos, de toda la humanidad, a través de todos los siglos, para todas las razas, en todas las culturas y en todas las lenguas.

9. La ley antigua precede al sacerdocio levítico, pero el Nuevo Sacerdote precede a la Nueva Ley. Así aparece en el paréntesis «pues sobre él descansa la Ley dada al pueblo», «El paréntesis pues el pueblo bajo él –έπ’ αύτή– recibió la ley muestra la debilidad e impotencia de la misma ley; la expresión έπ’ αύτή, sub ipso, se refiere al sacerdocio levítico, y no significa que el pueblo en el tiempo del sacerdocio recibió la ley, puesto que supondría que el sacerdocio ya antes de la ley se había originado, lo cual no es verdadero, sino que έπ’ι con genitivo significa “aquello en lo que (quo) algo se apoya (se basa, se funda: innititur)” (cf. Lc 4,18); por tanto, en nuestro lugar significa que “la ley estaba basada (innixa est) en el sacerdocio” , de manera que el sacerdocio es fundamento sobre el cual toda la ley se construye, la ley se funda en el sacerdocio y no subsiste sino por él, de donde si el sacerdocio es imperfecto, a fortiori lo es la ley que se funda sobre el sacerdocio, de lo cual viene la indicación del autor en el v.12: cambiado el sacerdocio, es necesario que se produzca el cambio también de la ley. La supresión del sacerdocio pide la supresión de toda la antigua economía. Pero, ¿de qué modo la ley se funda en el sacerdocio? Los sacerdotes ejercen el culto que debe conducir a los hombres a la unión con Yahvéh; el mismo culto está dirigido por la ley, pues la ley en gran parte versa acerca del culto, y de este modo debe ordenar el culto a fin de que los hombres lleguen eficazmente al fin propuesto. Así pues, la ley se funda en el culto, y el culto, por su parte, en el sacerdocio; si el sacerdocio es imperfecto, también será imperfecto el culto, y también lo será la ley».

Y dice el p. Spicq: «El paréntesis es “sobre el cual se funda la legislación dada al pueblo” (...) supone que la religión es acceder a Dios, y en consecuencia se concentra o reposa esencialmente sobre el sacerdote, y significa por tanto que toda la institución mosaica está subordinada al sacerdocio levítico, y allí tiene su validez y su eficacia religiosa. Si este fundamento se derrumba, la ley cae con él.

La conclusión es que habiendo cambiado el orden sacerdotal por la venida de Cristo, se produce una “metáthesis” , un cambio total en la antigua ley, que no había sido dada más que a un solo pueblo y por un tiempo determinado. Debe observarse que el sacerdocio no fue suprimido, pues esta institución quedará siempre indispensable para unir a los hombres con Dios; pero hay una evolución en la economía providencial de la salvación. En consecuencia, la transformación y el pasaje de una alianza a otra son no sólo inevitables, sino también concomitantes».

Ya enseñaba Santo Tomás: «La Ley estaba bajo la administración del sacerdocio; por tanto, cambiado el sacerdocio, es necesario que cambie la ley. La razón de esto es que, cambiado el fin, es necesario que se cambien también aquellas cosas que se ordenaban al fin, como quien cambia el propósito que tenía de navegar, cambia también el propósito de conseguir la nave. Ahora bien, toda ley se ordena a la convivencia humana según cierto gobierno. De donde, según dice el Filósofo en la Política, cambiada la convivencia, es necesario que cambie la ley. Pero, así como la ley humana se ordena al gobierno humano, así la ley espiritual y divina se ordena al gobierno divino. Este gobierno se designa por el sacerdocio. Por tanto, cambiado el sacerdocio, es necesario que se traslade la ley».

Vemos en el párrafo citado que la ley divina se ordena al gobierno divino, cifrado por el sacerdocio. La ley se ordenaba al sacerdocio. Es el sacerdote el mediador entre Dios y los hombres; y media –es decir, une– administrando un régimen de santificación (gobernando las almas en el sentido de dirigirlas hacia Dios). Cambiado el sacerdocio en cuanto a su esencia, cambia evidentemente su gobierno de las almas, su modo de dirigirlas a Dios. La ley es, pues, de alguna manera, la expresión de la naturaleza del sacerdocio.

Por eso, a continuación, el Angélico señala con fuerza que cambia el sacerdocio y no el sacerdote: «Habla significativamente [la Epístola] pues no dice cambiado el sacerdote. La ley, en efecto, no mira a la persona del sacerdote. De aquí que muerto el sacerdote no cambie la ley a menos que ésta haya sido introducida a causa de la persona del sacerdote. En cambio, cambiado el sacerdocio, cambia todo el modo y también el orden del gobierno».

Resulta evidente la dependencia de la ley respecto del sacerdocio, pero siendo la ley anterior al sacerdocio levítico, tal dependencia sólo es posible si la ley se ordena como a su fin al sacerdocio. Lo refuerza la excepción introducida para distinguir entre sacerdote y sacerdocio: no cambia en razón del «sacerdote» a menos que haya sido dada en razón personal del mismo; precisamente la Ley Antigua no fue dada en función de ningún sacerdote particular pero sí en función del «sacerdocio» antiguo. ¿Con qué función?: en función de un sacerdocio –y de la economía salvífica basada en ese sacerdocio– ineficaz, para que el hombre sub lege probara su incapacidad de salvarse del pecado que la ley le mostraba sin darle eficacia para vencerlo.

10. Entre el sacerdocio levítico y el Sacerdocio de Jesucristo tenemos en común que ambos, a su manera, eran mediadores entre Dios y los hombres, y ambos, a su manera, eran administradores de la ley, pero son mediadores y administradores de especies diversas. Veamos las diferencias respecto a la enseñanza, a la santificación y al pastoreo.

Los «ministros de la Nueva Alianza» en su predicación deben sintonizar con el Viento de Pentecostés, espirando, de alguna manera, al Espíritu Santo, y sabiendo hablar al Maestro interior que está presente en todo bautizado. No hay «letra» exterior que valga más. No hay «másora» que valga más que la Ley infusa.

Los «ministros de la Nueva Alianza» en el pastoreo de las almas deben saber que éstas no son suyas, sino de Cristo. No somos ovejas de tal Papa, o de tal Obispo, o de tal sacerdote. Ningún Papa, ningún Obispo, ningún sacerdote resucitará al tercer día por nosotros. Sí somos de tal Papa, de tal Obispo –el propio–, de tal sacerdote, en razón de que son el medio puesto por Jesucristo para unirnos auténticamente a Él. Ninguno de los que estamos aquí quiere entregarse a Dios sólo por tal Papa, o tal Obispo, o tal sacerdote, y, si alguno hubiere, lo mejor que puede hacer es volverse a su casa. Por tanto el único interés respecto a las ovejas debe ser el servicio de las mismas, de lo cual nos dio ejemplo el mismo Jesucristo. Si tenés algún otro interés, ¡volvéte a tu casa! El pastor de la Nueva Alianza es el que «da la vida por las ovejas» (Jn 10, 11).

Los «ministros de la Nueva Alianza» en orden a la santificación de los hombres, también, ¡y cómo!, se distinguen de los de la Nueva Alianza. Los hebreos tuvieron una hecatombe de víctimas quemadas en el altar del Templo de Jerusalén, en el monte Sión, de 14 por 14 mts. y 4 mts. de alto, donde se quemaban por fuego venido del cielo, que nunca debía apagarse. ¿Tienen ahora los cristianos un sacrificio eficaz que una a los hombres con Dios? Ciertamente, un único sacrificio: el de la cruz. Pero eso ocurrió hace casi 2000 años, ¿quiere decir que los hombres de las generaciones siguientes, de esta generación y de las venideras no tienen sacrificio según lo reclama su naturaleza? De ninguna manera, el Señor estableció para todos los tiempos el Sacrificio de la Nueva Alianza cuando murió en la cruz, que, a su vez, había mandado perpetuar en la Última Cena. ¿Quiere esto decir que ya los hombres no tienen un sacrificio cruento para ofrecer a Dios por sus pecados? En absoluto. Lo que se ofrece en la Misa es la misma Víctima de la cruz, es el mismo Cuerpo entregado y la misma Sangre derramada en la cruz, aunque en forma incruenta, en especie distinta, es decir, sacramental. Lo exige la Ley Nueva, que es la Ley del Espíritu, de la que somos ministros por juramento y promesa de Dios. Pero, ¿ya no hay fuego? Sí que lo hay, es el Espíritu Santo «ignis altaris» (Ap 8, 5; cf. Hb 9, 14). Pero, ¿no hay cuchillo que victime? Sí que lo hay, porque el sacerdote al consagrar las especies de pan y de vino, separa «con tajo incruento el Cuerpo y la Sangre del Señor, usando de su voz como de una espada», como dice San Gregorio Nacianceno. Más aún, el instrumento principal de victimación es el amor, ya que «¡Amor sacerdos inmolat»!

De tal manera, que en la Nueva Alianza no tenemos millones de víctimas, sino Una sola, que forma un sólo Cuerpo místico. No tenemos miles de sacerdotes, sino Uno solo, en Quién ofrecemos el mismo y único sacrificio, ya que lo hacemos in persona Christi. No tenemos un solo Templo con un solo altar, sino miles de Templos con miles de altares, que son Uno solo. No tenemos sacrificios de manera visiblemente cruenta, sino de manera incruenta, como corresponde a la Ley del Espíritu, como corresponde a la Nueva y Eterna Alianza.

El Nuevo y Eterno Sacerdote fue virgen y de Madre virgen, que inauguró la Alianza del Espíritu, como por connaturalidad ha movido a que sus ministros sean célibes, ciertamente todos los de primer orden –los obispos–, los de segundo orden –en el rito latino–, e innumerables laicos y laicas de todos los tiempos: «son un don divino que la Iglesia recibió del Señor y con su gracia conserva perpetuamente».

Somos, (o seremos) «ministros de la Nueva Alianza». ¡Nunca lo olvidemos! ¡Es nuestro timbre de honor! Desde ya, los que se están preparando, deben aprender a obrar como «ministros de la Nueva Alianza».

No les importe los malos ejemplos que les damos los mayores. ¡Ustedes deben seguir a Cristo! ¡Deben seguir «sólo a Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo»!

Nos ayude María, la Madre del Sacerdote Sumo y Eterno y de todos sus ministros.

VoxVerbi 192

§TÍTULO§ PROFETAS INERMES
(No contando con el texto del Vox Verbi hemos colocado en su lugar la reedición de este artículo publicada en el libro “Sacerdotes para siempre).

Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el domingo 5 de septiembre de 1999, en el Seminario “María, Madre del Verbo Encarnado”.

A la memoria de Mons. León Kruk, en el octavo aniversario de su muerte, pastor y oveja ejemplar, profeta inerme, gran devoto de San Juan Crisóstomo.

Los sacerdotes somos profetas inermes, es decir, estamos sin armas, estamos desarmados. Así nos envió Jesucristo a predicar el Evangelio a todo el mundo, como dice hermosamente San Vicente Ferrer: «Les marcó el movimiento del sol, que sale e ilumina, calienta y hace fructificar por todo el mundo, y no se detiene nunca en un lugar».

¡Con qué facilidad se calumnia, se difama, se persigue a los sacerdotes! Hay incluso campañas orquestadas a nivel internacional: El Vicario, In the name of the Father, Via col vento in Vaticano, etc.

Y, ¿quién defiende al sacerdote? ¿Tal vez los medios de comunicación social? Por experiencia podemos afirmar que no.

¿Tal vez la sociedad civil con sus leyes y la justicia? Cuando llega, llega tarde.

¿Tal vez los superiores? Sólo nos defienden los buenos, los que dan la vida por las ovejas, es decir, los que son movidos por Dios. Muchos no saben defendernos, otros no pueden, no quieren los demás.

En última instancia, sólo Dios defiende al sacerdote, aunque nos manda como ovejas en medio de lobos: Yo os envío como ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas (Mt 10, 16); Yo os envío como corderos en medio de lobos (Lc 10, 3).

Y esto ha sido así en todos los siglos:

En los primeros siglos, tres fueron las más grandes acusaciones:

1. La quema de Roma

Tácito afirma: «...Nerón se inventó unos culpables, y ejecutó con refinadísimos tormentos a los que, aborrecidos por sus infamias, llamaba el vulgo cristiano... luego, por las indicaciones que éstos dieron, toda una ingente muchedumbre quedaron convictos, no tanto del crimen de incendio, cuanto de odio al género humano. Su ejecución fue acompañada de escarnios, y así unos, cubiertos de pieles de animales, eran desgarrados por los dientes de los perros; otros, clavados en cruces, eran quemados al caer el día, a guisa de luminarias nocturnas».

2. La acusación de canibalismo

Dice el historiador A. Hamman: «La celebración eucarística, en la que el obispo dice: Esto es mi cuerpo, esta es mi sangre, es presentada como un rito caníbal: los cristianos inmolan un niño -se dice- como en el festín de Thyeste. Todos los apologistas se sienten en la obligación de salir al paso de estas falsedades que corren de ciudad en ciudad a lo largo del siglo II. Las reuniones de la comunidad, en las que los cristianos se llaman “hermanos”, “hermanas” y se dan el beso de la paz, se prestan a las peores interpretaciones. Y pasan a ser encuentros licenciosos. Para la canalla es difícil creer en la virtud, al libertino le es difícil reconocer que hay hombres y mujeres castos. De ahí a tachar el celibato voluntario de incivismo o de desviación, no hay más que un paso, que se da con frecuencia». Y en el Octavio de Minucio Félix: «Tengo oído que veneran, no sé por qué absurda creencia, la cabeza consagrada de un asno, animal repugnante. ¡Religión digna y nacida de tales costumbres! Otros refieren que veneran las partes vergonzosas de sus sacerdotes; diríase que adoran la naturaleza de sus padres. No sé si será falsa esta sospecha, aunque muy puesta en razón por sus ceremonias ocultas y nocturnas... La historia de la admisión de los neófitos es tan detestable como pública. Se pone delante del que se inicia en los misterios un niño cubierto con pasta, para engañar a los incautos. El candidato, engañado por la pasta que envuelve al niño, le da golpes, al parecer inocentes, matándole a cuchilladas. ¡Qué horror! Lamen con avidez su sangre, reparten a porfía sus miembros. Con esta víctima pactan su alianza; con esta participación en el crimen aseguran su mutuo silencio. Estos misterios son más horripilantes que todos los sacrilegios». Y San Justino: «...es que también vosotros creéis que nos comemos a los hombres, y que, después del banquete, apagadas las luces, nos revolvemos en ilícitas uniones».

3. Ateísmo

La peor de todas las acusaciones fue la de ateísmo. Dice Atenágoras: «Tres son las acusaciones que se propalan contra nosotros: el ateísmo, los convites de Thyeste y las uniones edípeas... sabemos que es costumbre que viene de antiguo y no inventada sólo en nuestro caso y que se cumple por una especie de ley y razón divina, que la maldad haga siempre la guerra a la virtud». Es la acusación contra San Policarpo: «Toda la muchedumbre, maravillada de la valentía de la raza de los cristianos, que ama y rinde culto a Dios, prorrumpió en alaridos: “¡Mueran los ateos! ¡A buscar a Policarpo!”». Y San Justino: «De ahí que se nos dé también nombre de ateos...». Esta calumnia duró más de un siglo.

En el 845 un violento edicto del emperador Wutsung, de la dinastía Tang, en China, desencadenó la primera gran persecución, atribuyéndonos lo siguiente: «Hacen amar más a sus maestros que a los reyes y a sus padres y debilitan la institución de la familia al retirarse en los monasterios... Consumen sus fuerzas en obras improductivas, engañan a los pobres para adueñarse de su plata y de sus joyas. Por cada monje que no trabaja la tierra, alguien padece hambre; por cada monja que no trabaja la seda, alguien sufre frío». Afirma el profesor Gardini: «Las acusaciones citadas han permanecido sustancialmente invariables a lo largo de los siglos hasta nuestros días».

En nuestros tiempos son muy conocidas las acusaciones y persecuciones del liberalismo, del nazismo, del comunismo, ...pero también la «contradicción de los buenos», por ejemplo, los Cardenales Mindszenty y Wyszynski, quienes además de los sufrimientos impuestos por el régimen comunista, sufrieron por algunos co-hermanos. San Pío de Pietralcina sufrió duras incomprensiones de algunos miembros del Santo Oficio y otros; Santa María Micaela tuvo casi todo el clero madrileño en contra; San Juan Bosco tuvo dificultades con el Arzobispo de Turín Mons. Ricardi y con su sucesor Mons. Gastaldi que le quitó las licencias para confesar y quien «retrasó tres años la aceptación de las dimisorias para la ordenación de nuevos sacerdotes salesianos y puso todos los inconvenientes posibles para que no se llevasen a cabo esas ordenaciones»; a San Felipe Neri también le quitaron las licencias para confesar; al Padre José Kentenich, fundador de Schöenstatt, lo desterraron a Milwaukee con la acusación de falta de «sentido eclesial» y 15 años duraron sus dificultades (está en proceso de canonización). Y se pueden multiplicar los ejemplos con los santos Teresa de Jesús, a quien el Nuncio Sega llamó «fémina inquieta y andariega, desobediente y contumaz» y que las fundaciones que hacía eran sin licencia del Papa ni de los superiores; Juan de la Cruz que estuvo preso 9 meses en Toledo; Juan de Ávila, Luis María Grignion de Montfort, José de Cupertino a quien sus superiores tuvieron preso durante 13 años; Juan Bautista de la Concepción, Antonio María Claret, Alfonso de Ligorio, José de Calasanz (santo patrono de los fundadores en dificultades), José Benito Cottolengo, Juana de Lestonnac, Rafaela María del Sagrado Corazón, Juana Antida Thouret, Juan Calabria, Benito Menni... los beatos Francisco Palau, Comboni, Enrique de Ossó, Alix Le Clercq, Francisco Spinelli, Paulina del Corazón Agonizante, Mary Mackillop, Escrivá, Póveda, Juana Jugan, el Cardenal Ferrari... Alfonsa Cavín, Antonia París, Bonifacia Rodríguez, Marcial Maciel, María de la Pasión...

¿Cuál es nuestra mejor defensa? Nuestra mejor defensa es ser como ovejas, como los corderos, es decir, sufrir con mansedumbre la calumnia, el desprestigio, la maledicencia, la persecución...

Y, ¿cuáles son las razones por las que Jesucristo nos envía inermes en medio de los lobos? Las enseña magníficamente San Juan Crisóstomo:

Cuatro son los objetivos que se alcanzan al mandarnos inermes:

- «Muchas cosas conseguía el Señor de este modo. Primero, que conocieran la fuerza de su presciencia. Segundo, que nadie pudiera sospechar que por flaqueza del Maestro acontecía todo aquello a sus discípulos. Tercero, que los que habían de sufrirlo no se espantaran como de cosa inesperada y fuera de lo normal. Cuarto, que al oír esto, al tiempo mismo de la cruz, no se turbaran...

De momento sólo les predice lo que ellos mismos tendrían que sufrir. Quiéreles seguidamente hacer ver que esta guerra es nueva, y peregrino el modo de combatir, pues los envía por el mundo desnudos de todo, con una sola túnica, sin sandalias, sin bastón ni dinero en el cinturón y sin alforjas, con la orden de alimentarse en casa de quienes los reciban...».

- Enviándonos como ovejas en medio de lobos muestra su poder:

«Mas ni aquí detiene el Señor su discurso; para hacer alarde de su poder inefable, prosigue diciéndoles: “Y yendo así por el mundo, habéis de dar muestras de mansedumbre de ovejas, y de ovejas que han de ir a lobos, y no ir como quiera, sino estar en medio de lobos”... Porque yo -parece decirles- quiero señaladamente hacer muestra de mi poder en que las ovejas venzan a los lobos; en que, estando ellas en medio de lobos, y no obstante sus infinitas dentelladas, no sólo no acaben con ellas, sino que sean ellas más bien las que conviertan a los lobos. Más maravilloso, mayor hazaña que matarlos, es hacerles cambiar de sentir, transformar enteramente su alma. Y eso que los apóstoles no eran más de doce y los lobos llenaban la tierra entera».

- Si somos como ovejas vencemos por estar apacentados por Cristo, que nos envía:

«Mientras somos ovejas, vencemos; aun cuando nos rodean por todas partes manadas de lobos, los superamos y dominamos. Pero si nos hacemos lobos, quedamos derrotados, pues nos falta al mismo punto la ayuda del pastor. Como quiera que Él apacienta ovejas y no lobos, te abandona y se aleja de ti, pues no le permites que muestre su poder...

Todo esto les esperaba a quienes tenían poder de hacer milagros. ¿Cuál era, pues, el verdadero consuelo en medio de todos estos trabajos? El poder de quien les enviaba. De ahí que el Señor mismo, eso puso delante de todo: He aquí que yo os envío. Esto basta para vuestro consuelo, esto basta para que tengáis confianza y no temáis a los que os atacan».

- Podría habernos enviado no como ovejas, sino como leones:

«Hubiera podido ciertamente hacer lo contrario y no permitir que sufrierais mal alguno; hubiera podido hacer que no estuvierais bajo los lobos, sino que fuerais mas espantables que leones. Sin embargo, os conviene que así sea. Esto os hará a vosotros más gloriosos y pregonará mejor mi poder.

...Al decir: Yo os envío como ovejas, dice implícitamente, no desmayéis, porque yo sé, yo sé muy bien que de este modo sois invencibles».

- No sólo hay que ser mansos, sino también prudentes, y la mayor prudencia es conservar la fe:

«Mas veamos qué prudencia es la que aquí pide el Señor. Prudentes como la serpiente -nos dice-. Como la serpiente lo abandona todo, y aun cuando la hagan pedazos, no hace mucho caso de ello con tal de guardar indemne la cabeza, así vosotros -parece decir el Señor- entregadlo todo antes que la fe, aun cuando fuera menester perder las riquezas, el cuerpo, la vida misma. La fe es la cabeza y la raíz. Si esa se conserva indemne, aún cuando todo lo pierdas, todo lo recuperarás más espléndidamente».

- Además de la mansedumbre y la prudencia, hay que añadir la sencillez:

«Si esta sencillez no se le añade ¿para qué sirve la prudencia? ¿Entonces, qué puede haber más duro que estos preceptos? ¿No era bastante tener que sufrir? No, responde el Señor. Yo no os permito ni que os irritéis, pues tal es la naturaleza de la paloma. Es como si uno mandara echar una caña seca en el fuego y mandara que no se quemara la caña, sino que apagara ella el fuego. Mejor que nadie sabe el Señor mismo la naturaleza de las cosas, y Él sabe perfectamente que la violencia es fuego que no se extingue con otra violencia, sino con la mansedumbre.

¿Veis cómo por todas partes es menester que seamos perfectos, de suerte que ni los peligros nos abatan ni la ira nos arrebate?

Nuevamente les obliga el Señor a estar vigilantes, pues por todas partes les ofrece sufrimientos, y a ellos, en cambio, no les permite hacer mal alguno. Por donde hemos de aprender que en el sufrir está la victoria y de ahí hemos de levantar nuestros trofeos».

No tenemos armas materiales, armas según entiende el mundo. Tenemos «armas» espirituales, como enseña San Pablo: ¡Estad a pie firme!; ceñida vuestra cintura con la Verdad y revestidos de la Justicia como coraza, calzados los pies con el Celo por el Evangelio de la paz, embrazando siempre el escudo de la Fe, para que podáis apagar con él todos los encendidos dardos del Maligno. Tomad, también, el yelmo de la salvación y la espada del Espíritu, que es la Palabra de Dios... (Ef 6, 14-17).

San Pablo describe, magníficamente, la diversidad de armas espirituales (a semejanza de las corporales) de las que hay tres géneros, según explica Santo Tomás:

- Con las vestiduras, que son para cubrirse, con las que nos defendemos de los enemigos carnales y vencemos las concupiscencias terrenas:

El cíngulo para ceñirse representa la lucha contra la concupiscencia de la carne; el hombre se viste antes de ceñirse. Pero el Apóstol empieza con este orden de armadura espiritual, porque en la guerra espiritual es necesario antes refrenar las concupiscencias de la carne, así como primero hay que vencer al enemigo cercano; ahora bien, esto se hace por la moderación (el refrenarse) de los lomos, en los que la lujuria tiene fuerza, lo cual se realiza por la templanza, que contraría a la gula y a la lujuria.

Luego nos amonesta el Apóstol a vencer las concupiscencias de las cosas:

La coraza, que cubre todo el cuerpo, nos defiende contra las codicias terrenas y representa a la justicia que cubre todas las virtudes;

El calzado, que nos defiende contra los excesivos cuidados de las cosas temporales.

- Las armas para defenderse protegiéndonos de los errores y confirmándonos en los bienes espirituales, corresponden a las dos partes del cuerpo que hay que proteger: corazón y cabeza, para ello es necesario:

El escudo, que representa a la fe, que nos defiende de los dardos del Maligno; los dardos son extinguidos por la fe, porque extingue las tentaciones presentes y transitorias por medio de los bienes espirituales y eternos, que promete la Sagrada Escritura;

El yelmo, que representa la esperanza del fin, que nos mueve a vivir en caridad. Porque así como el yelmo está en la cabeza, así la cabeza de las virtudes morales es el fin y de esto trata la esperanza. Que como dice San Agustín: «contra la violencia de la caridad el mundo no puede nada».

- Las armas para atacar nos ayudan a impugnar a los mismos demonios:

La espada, que representa a la Palabra de Dios, o sea, la predicación con la que se impugna a los demonios. En los sermones la Palabra de Dios, que penetra los corazones de los pecadores, expulsa la masa de los pecados y de los demonios. La predicación se llama «espada del Espíritu» no porque penetra hasta el espíritu, sino porque es guiada por el Espíritu Santo.

Aprendamos siempre a ser ovejas -y lo que es lo mismo- a revestirnos de armas espirituales. ¿Cuál es la palestra privilegiada para aprender a ser ovejas, para aprender a ser diestros en el uso de las armas espirituales? La mejor palestra es la Misa.

Allí aprendemos a amar la Verdad de la fe; la justicia que da a Dios y al prójimo lo que les corresponde; el celo por el Evangelio de la paz; la devoción por la Palabra de Dios; el crecimiento en la esperanza y en la caridad; el espíritu de oración; la docilidad al Espíritu Santo; intercedemos por todos sin excluir, absolutamente a nadie; adoramos a Dios; amamos a la Virgen...

En otra parte, San Juan Crisóstomo, refiriéndose a las persecuciones, decía: «No me recuerdes armas y murallas. Las murallas se derrumban con el tiempo; la Iglesia jamás envejece. Las murallas son destruidas por los bárbaros; a la Iglesia no logran vencerla los demonios. Que no sean estas meras palabras jactanciosas, lo atestigua la realidad de los hechos. ¿Cuántos son lo que se lanzaron contra la Iglesia y terminaron ellos por perecer? La Iglesia supera a los cielos. Tal es su grandeza: triunfa sobre lo inexpugnable; vence las asechanzas de la insidia; sale más pura de entre las injurias; sufre los golpes, pero no sucumbe con las heridas; azotada por las olas, no se sumerge; zarandeada por las tempestades, no naufraga; se ve agitada, pero no cae; lucha, pero no es vencida. ¿Por qué guerra tan feroz? Para conseguir trofeo más glorioso».

San Hilario escribía de modo más conciso: «Esta es la característica de la Iglesia: el vencer cuando es herida, el ser entendida cuando es impugnada, el lograr su fin cuando es abandonada».

Por eso, si el sacerdote es oveja ¡es invencible!, por más que anden muchos lobos sueltos. Por más que nos rodeen por todas partes. Está de por medio la palabra del Señor: Yo os envío como ovejas en medio de lobos (Mt 10, 16), que es como si dijera: ¡Yo sé muy bien que de este modo sois invencibles!

Nos enseñe la Virgen a ser buenas ovejas del redil de Jesucristo.

VoxVerbi 193

§TÍTULO§ IN PERSONA CHRISTI E IN PERSONA ECCLESIAE
Homilía predicada por el p.Carlos Miguel Buela a los seminaristas el domingo 8 de agosto de 1999.

Hoy quiero referirme a la relación existente en el obrar sacerdotal entre in persona Christi e in persona Ecclesiae, aspectos ambos que, lejos de oponerse, se complementan mutuamente, pero no deben confun dirse.

I. In persona Christi

Muchos sinónimos se usan para expresar esta realidad que configura al sacerdote por el carácter recibido en la ordenación, así: vicem Dei, vicem Christi, in persona Dei, gerit personam Christi, in nomini Christi, representando a Cristo, personificando a Cristo, representación sacramental de Cristo Cabeza, etc.

La actuación del sacerdote in persona Christi es muy singular. Específicamente la podemos ver en la consa gración de la Misa. La Eucaristía difiere de los demás sacramentos en dos aspectos:

1.º En que se hace consagrando la materia de pan y vino, mientras que los otros sacramentos se hacen usando de materia ya consagrada: agua, óleo, imposición de manos…;

2.º La consagración de la materia de los demás sacramentos es una bendición; mientras que la consagración del pan y del vino es una milagrosa conversión de la sustancia, que sólo Dios puede realizar. Por eso el sacerdote al hacer la Eucaristía no tiene otra acción que decir las palabras.

Como las formas de los sacramentos deben ajustar se a la realidad, la forma de la Eucaristía difiere de los demás sacramentos en dos cosas: 1ro. porque las formas de los demás sacramentos significan el uso de la materia, como en el bautismo, la confirmación, etc.; por el contrario, la forma de la Eucaristía significa la consagración de la materia que consiste en la transubstanciación, por eso se dice: «Esto es mi

cuerpo», «Este es el cáliz de mi sangre». 2do. Las formas de los otros sacramentos se dicen en la persona del ministro («ex persona ministri»), como quien realiza una acción: «Yo te bautizo…», «Yo te absuelvo…»; o, en la Confirmación y en la Unción de los enfermos, en forma deprecativa: «N.N., recibe por esta señal el don del Espíritu Santo», «Por esta Santa Unción y por su bondadosa misericordia…», etc.

Por el contrario la forma del sacramento de la Eucaristía se profiere en la persona de Cristo que habla, in persona Christi loquendi, dando a entender que el sacerdote ministerial no hace otra cosa más que decir las palabras de Cristo en la confección de la Eucaristía . Por eso decía el gran San Ambrosio: «La consagración se hace con palabras y frases del Señor Jesús. Las restantes palabras que se profieren alaban a Dios, ruegan por el pueblo, por los reyes, por todos. Cuando el sacerdote se pone a consagrar el venerable sacramento, ya no usa sus palabras, sino las de Cristo. La palabra de Cristo, en consecuencia hace el sacramento».

Hay que aclarar que como todos los sacramentos son acciones de Cristo, algunos dicen, que el sacerdote en todos ellos obra in persona Christi, pero, si no estoy equivocado, eso sólo se puede decir en sentido lato. De hecho, el ministro del bautismo válido y lícito, puede ser un laico, una mujer, un no bautizado; y los ministros del sacramento del matrimonio, válido y lícito, son los mismos cónyuges; y ninguno de los ministros mencionados de estos sacramentos tiene el carácter que les da el poder de obrar in persona Christi. Por otra parte, la concelebración eucarística se justifica desde el actuar de los concelebrantes in persona Christi, dice al respecto Santo Tomás respondiendo a la objeción de que sería superfluo que lo que puede hacer uno lo hicieran muchos: «Si cada sacerdote actuara con virtud propia, sobrarían los demás celebrantes; cada uno tendría virtud suficiente. Pero, como el sacerdote consagra en persona de Cristo y muchos son “uno en Cristo” (Gal 3, 28), de ahí que no importe si el sacramento es consagrado por uno o por muchos…». Y no hay, propiamente, concelebración en los otros sacramentos. Es de hacer notar que en la concelebración «se manifiesta apropiadamente la unidad del sacerdocio» y, en otro documento se enseña: «se expresa adecuadamente la unidad del sacerdocio y del sacrificio, como también la de todo el pueblo de Dios» , por razón de que los sacerdotes debido al carácter sacerdotal obrar in persona Christi.

Además, más adelante, agrega Santo Tomás refiriéndose al sacramento-sacrificio: «…éste sacramento es de tanta dignidad, que se hace en la persona de Cristo. Todo el que obra en persona de otro debe hacerlo por la potestad que le han conferido…Cristo, cuando se ordena al sacerdote, le da poder para consagrar este sacramento en persona de Cristo. Así pone a éste sacerdote en el grado de aquellos a quienes dijo: “Haced esto en conmemoración mía”». «Es propio del sacerdote confeccionar este sacramento». Y obrar en persona de Cristo es absolutamente necesario para que el sacrificio de la Misa sea el mismo sacrificio de la cruz: no sólo es necesaria la misma Víctima, también es necesario el mismo Acto interior oblativo y el mismo Sacerdote. Sólo así se tiene, sustancialmente, el mismo y único sacrificio, solo accidentalmente distinto.

De tal modo, entonces, que sólo el sacerdote ministerial puede obrar in persona Christi, ya que Cristo es el verdadero Sacerdote principal en la Misa. Decía Pío XII: El oficio propio y principal del sacerdote siempre fue y es el ‘sacrificar’…Por esto el sacerdote celebrante, actuando en persona de Cristo, sacrifica, y él solo; no el pueblo, no los clérigos, ni siquiera los sacerdotes que pía y religiosamente sirven al liturgo…».

Un teólogo contemporáneo se opone a una consecuencia que saca Santo Tomás de esta doctrina. Dice así: «Tomás de Aquino sostiene que un sacerdote que pronunciara solamente las palabras “esto es mi cuerpo” consagraría el pan a condición de tener la intención de realizar el sacramento …tesis… que negamos sin la menor ambigüedad… No se niega que el sacerdote halla recibido, mediante su ordenación, un «poder», el poder celebrar la eucaristía y, por consiguiente, el de consagrar. Sólo puede hacerlo él, señalan la tradición oriental y latina. Pero esto no significa que pueda hacerlo (permaneciendo) solo. Consagra no tanto en virtud de un poder inherente a él y del que sería dueño, sino en virtud de la gracia que implora y que es hecha, incluso asegurada, a la Iglesia a través de él».

Asombra descubrir que el célebre dominico no se diera cuenta que su co-hermano de religión lo había refutado siete siglos antes: «Afirmaron algunos que el sacramento no se puede consagrar con las palabras dichas (de la forma), calladas las demás, principalmente las del canon de la Misa. Pero esto es evidentemente falso (Sed hoc patet esse falsum), ya por las palabras de San Ambrosio aducidas, ya porque el canon de la misa no es el mismo en todas partes ni lo fue en todo tiempo, sino que fueron añadidas las distintas cosas por distintos individuos. Por lo cual hay que decir que, si el sacerdote dijera sólo las palabras referidas con intención de hacer sacramento, consagraría, porque la intención haría que se entendieran como dichas en la persona de Cristo, aunque no recitase las que preceden. Sin embargo, pecaría gravemente por no observar el rito de la Iglesia».

El no valorar correctamente la realidad del carácter sacerdotal que habilita para actuar in persona Christi debilita el sentido de identidad sacerdotal, ni se ve cómo los ordenados que se vuelven herejes, cismáticos o excomulgados consagran válidamente –aunque ilícitamente– , al igual que el porqué el sacerdote pecador consagra válidamente. El debilitar la importancia del obrar in persona Christi, le quita el fundamento al poder obrar in persona Ecclesiae.

II. In persona Ecclesiae

El Concilio Vaticano II nos enseña: «Por el ministerio de los presbíteros se consuma el sacrificio espiritual de los fieles en unión del sacrificio de Cristo, Mediador único, que se ofrece por sus manos, en nombre de toda la Iglesia, incruenta y sacramentalmente en la Eucaristía, hasta que venga el mismo Señor. A este sacrificio se ordena y en él culmina el ministerio de los presbíteros. Porque su servicio, que comienza con el mensaje del Evangelio, saca su fuerza y poder del sacrificio de Cristo y busca que “todo el pueblo redimido, es decir, la congregación y sociedad de los santos, ofrezca a Dios un sacrificio universal por medio del Gran Sacerdote, que se ofreció a sí mismo por nosotros en la pasión para que fuéramos el cuerpo de tal sublime cabeza” ». Y más adelante, refiriéndose al rezo de la Liturgia de las Horas dice que el sacerdote lo hace en nombre de toda la humanidad: «En el rezo del Oficio divino prestan su voz a la Iglesia, que persevera en la oración, en nombre de todo el género humano (nomine totius generis humani), juntamente con Cristo que “vive siempre para interceder por nosotros” (Heb 7, 25)». Y ello es así, porque todos los hombres son miembros de Cristo y de la Iglesia, en acto o en potencia.

Algunos, por la misma razón de infravalorar esta doctrina, pareciera que univocan y confunden el personificar a Cristo y el personificar a la Iglesia. Ambas realidades no son unívocas. El sacerdote obra in persona Ecclesiae en toda la Misa, menos en la consagración. Allí, y sólo allí, en sentido estricto, obra in persona Christi. El sacerdote obra in persona Ecclesiae en el rezo de la Liturgia de las Horas y, también, los religiosos laicos. Y los laicos no religiosos en ocasiones determinadas, como personas privadas.

Claro que, tampoco, de ninguna manera, se oponen, por el contrario se ordenan admirablemente. Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «El sacerdocio ministerial no tiene solamente por tarea representar a Cristo – Cabeza de la Iglesia– ante la asamblea de los fieles, actúa también en nombre de toda la Iglesia cuando presenta a Dios la oración de la Iglesia y sobre todo cuando ofrece el sacrificio eucarístico.

“En nombre de toda la Iglesia”, expresión que no quiere decir que los sacerdotes sean los delegados de la comunidad. La oración y la ofrenda de la Iglesia son inseparables de la oración y la ofrenda de Cristo, su Cabeza. Se trata siempre del culto de Cristo en y por su Iglesia. Es toda la Iglesia, Cuerpo de Cristo, la que ora y se ofrece, “per ipsum et cum ipso et in ipso”, (“por Él, con Él y en Él), en la unidad del Espíritu Santo, a Dios Padre. Todo el cuerpo, “caput et membra”, (“cabeza y miembros”), ora y se ofrece, y por eso quienes, en este cuerpo, son específicamente sus ministros, son llamados ministros no sólo de Cristo, sino también de la Iglesia. El sacerdocio ministerial puede representar a la Iglesia porque representa a Cristo».

De ahí que, en algún aspecto, me parece un poco simplista hablar de la siguiente manera: «El sacerdote es representativo según esta realidad orgánica con sus dos aspectos. Es representativo de Cristo, sacerdote soberano, y actúa in persona Christi; es representativo de la Ecclesia, de la comunidad de los cristianos y actúa in persona Ecclesiae. No se puede aislar un aspecto de otro; están el uno en el otro. Si se insiste en el elemento cristológico como se ha hecho en occidente, se situará el «in persona Ecclesiae» en el «in persona Christi», que será el fundamento o razón de ella. Es lo que hace la Mediator Dei. Si se valora el aspecto pneumatológico, como hace la tradición oriental, se percibirá mejor la inserción del “in persona Christi” en el “in persona Ecclesiae”».

Todos los sacramentos, que son primariamente acciones de Cristo, son también acciones de la Iglesia, porque Ella es quien los realiza por medio de sus ministros, que son designados y admitidos por Ella. De allí que los sacerdotes tengan cierta ‘vicariedad’ y obran in persona Ecclesiae, ya que se deben someter a la intención de la Iglesia y deben tener la intención de hacer lo que hace la Iglesia. Por eso, el sacerdote «obra en persona de la Iglesia entera, de quien él es ministro…».

Tampoco compartimos la opinión del teólogo B. D. Marliangeas que critica a Santo Tomás diciendo que está fuertemente acentuado en él el papel del sacerdote, y queda en la sombra la condición del laico a partir de su bautismo y del carácter bautismal. Pareciera que ignora las seis cuestiones del Tratado del Bautismo, en la tercera parte de la Suma Teológica, y que, particularmente, se olvidó de los seis artículos de la cuestión 63, de la cuestión 69 con sus 10 artículos y las 189 cuestiones de la II-II. Tratar de debilitar las intuiciones centrales de Santo Tomás, sólo lleva al debilitamiento de la fe y son una de las causales de las crisis de las vocaciones y de las crisis vocacionales.

Queridos hermanos y hermanas:

Ante la maravilla del orden sacramental, ¿cómo no darse cuenta que sólo la inteligencia infinita de Dios pudo concebir tal perfección? ¿Cómo no darse cuenta que sólo su voluntad todopoderosa puede hacer eficaz que «accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum» ?

¿Puede ser que alguien pudiese llegar a pensar que el sólo obrar in persona Christi y obrar in persona Ecclesiae es incapaz de llenar plenamente toda una vida?

Que la que tuvo la dicha de llevar en su seno la persona misma de Cristo y la persona mística de la Iglesia nos lo haga vivir y gozar.

VoxVerbi 194

§TÍTULO§ SACERDOCIO Y BIBLIA
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, en la Santa Misa de clausura de la II Jornada Bíblica, celebración que fue presidida por el Obispo de Illapel, Mons. Rafael de la Barra, y concelebrada por numerosos sacerdotes presentes en la Jornada.

Querido Mons. Rafael de la Barra, Obispo de Illapel; queridos hermanos en el sacerdocio ministerial; queridos hermanos todos en el sacerdocio bautismal:

Nos hemos reunido teniendo como centro la Palabra de Dios, la Sagrada Escritura, para reflexionar de manera especial acerca del sacerdocio católico.

¡Hoy en día, en verdad resulta muy difícil tener ideas correctas acerca del sacerdocio católico!

I. Dificultades

– Si estamos implicados en el diálogo interreligioso, en estos momentos, ya desde hace 2000 años, una de las grandes religiones monoteístas, la religión hebrea, no tiene sacerdocio; la otra gran religión monoteísta, el Islam, no tiene sacerdotes ya que no tienen sacrificio; ambos tienen rabinos y muslines, que no ejercen una función propiamente sacerdotal ya que no tienen sacrificio, sino que tienen una función magisterial; por eso, por ejemplo, para los mismos hebreos no hay mayor problema de que puedan tener rabinas, porque se trata de una función magisterial, no sacerdotal.

– Si estamos implicados en el diálogo ecuménico también tenemos problemas, y serios problemas. Los reformados en general no aceptan la Misa como sacrificio, no tienen incluso sacerdocio válido, no tienen episcopado válido, ni aún los que están más cercanos a nosotros como los anglicanos. Por eso en el año 1982, la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe emitió un documento (Observaciones sobre el Informe final de la Comisión Internacional Anglicano-Católico Romana, sobre las

Declaraciones de esta Comisión), y justamente pide que todavía haya aclaraciones respecto a la Eucaristía entendida como sacrificio: «En orden a permitir a los católicos ver plenamente expresada su fe en este punto, habría sido útil aclarar que esta presencia real del sacrificio de Cristo, realizada por las palabras sacramentales, es decir, por el ministerio del sacerdote que pronuncia “in persona Christi” las palabras del Señor, incluye una participación de la Iglesia, Cuerpo de Cristo, en la acción sacrificial de su Señor, de modo tal que ella ofrece sacramentalmente en Él y con Él su sacrificio». Sí tienen episcopado válido y Eucaristía válida los hermanos ortodoxos y, por gracia de Dios, nosotros los católicos.

– Pero si nuestra mayor implicancia es en el trabajo intraeclesial, entre otras cosas nos encontramos con dos realidades:

1.º No se suele desarrollar todas las inmensas virtualidades del sacerdocio bautismal, que es fundamento insoslayable del sacerdocio ministerial, y ese no desarrollar todas las virtualidades del sacerdocio bautismal oscurece necesariamente la imagen y la noción del sacerdocio ministerial.

2.º Otra cosa que provoca complicaciones en este tema es que algunos parecieran querer reducir al sacerdocio bautismal todo sacerdocio, y así hoy en día es común encontrar hermanos nuestros –sacerdotes– con espiritualidad laical –lo cual trae aparejadas innumerables crisis de identidad, ya que, como solemos decir nosotros, no se es «ni chicha ni limonada»–; podríamos decir que eso es producto de una eclesiología desde «abajo». Por eso uno de los grandes problemas actuales del sacerdocio católico es la laicización de los sacerdotes: laicización en el modo de pensar, laicización en el modo de actuar, laicización en la pastoral, laicización en sus costumbres, que muchas veces termina en la reducción al estado laical. (Todavía alrededor de 1000 sacerdotes por año son los registrados que piden la reducción al estado laical). Y muchos, lamentablemente, pierden de vista la importancia fundamental de la Eucaristía como sacrificio.

II. Camino para superar las dificultades

¿Cuál sería el camino para llegar a conocer más el misterio del sacerdocio católico? ¿Es real lo que decimos en esta Jornada: «De la Escritura al sacerdocio»?

Respecto a lo que fue el sacerdocio levítico parece que sí, porque ciertamente primero fue la Escritura y luego fue la institución del sacerdocio levítico; pero si nos referimos al ministerio de la Nueva Alianza, ciertamente que no, porque tendríamos que decir propiamente: «Del Sacerdocio a la Escritura».

En la Instrucción Sancta Mater Ecclesiae se nos recuerdan «los tres momentos que atravesaron la vida y las doctrinas de Cristo hasta llegar a nosotros» : primero, Cristo con su vida, con su predicación, con sus milagros, con sus profecías; luego los Apóstoles, que predicaron todo lo que habían visto, oído, palpado; y, el tercer escalón, los Apóstoles y algunos de sus discípulos, escribieron –es decir: pusieron por escrito lo que se estaba viviendo ya en la comunidades cristianas–. Son ellos los que han escrito los libros del Nuevo Testamento:

Mateo, sacerdote;

Juan, sacerdote;

Pablo, sacerdote;

Pedro, sacerdote;

Judas, sacerdote;

Santiago, sacerdote...

Al parecer también Marcos y Lucas, sacerdotes. Pero hay más: algo que me parece que tiene muchísima importancia en este tema y es la expresión que aparece en la carta a los Hebreos: «Cambiado el sacerdote, cambia la Ley» (Heb 7, 12). De tal manera que, si bien vemos que no se puede recorrer homogéneamente el Antiguo y el Nuevo Testamento, ciertamente hay una continuidad, hay una novedad, y hay una superioridad, como recordaba el P. Albert Vanhoye, y lo tiene escrito en sus libros. O también se puede decir: hay una semejanza, pero hay una diferencia –un corte, una ruptura– y una trascendencia que nos recuerdan, de alguna manera, esas tres vías del conocimiento de la naturaleza de Dios: la vía de afirmación, la vía de negación, y la vía de eminencia.

Es así que tenemos: «un Nuevo Sacerdote»; «una Nueva Ley, o Alianza, o Testamento»; «un Nuevo Sacrificio».

Por eso, no se puede estudiar el sacerdocio a la luz del sacerdocio levítico y pretender homogeneizarlo al sacerdocio del Nuevo Testamento, a nuestro sacerdocio. Sería una forma de «rabinizar» el sacerdocio, porque Jesucristo, como dice hermosamente San Ireneo, «al darse a Sí mismo ha dado novedad a todas las cosas».

III. ¿Cómo hemos conocido el sacerdocio nosotros?

«Del Sacerdocio a la Escritura». ¿Cómo hemos conocido nosotros el sacerdocio? ¿Por la Escritura? ¿Cómo el niño Albert Vanhoye, entre los siete y los ocho años, tuvo la certeza –como una gracia de «primer tiempo» según el decir de San Ignacio – de que Dios lo quería sacerdote? ¿Por qué había leído la Carta a los Hebreos? No, el Maestro Interior, el Espíritu Santo, le hizo ver eso con claridad.

Ayer me llamaron por teléfono desde Salta y me comentaban de un niño de seis años que lleva el nombre de Marcelo Javier por Morsella; le encanta ir a Misa y cuando el sacerdote eleva la hostia dice: «Allí está Jesús». Dice que quiere ser sacerdote. Y eso, ¿quien lo pone en el alma de un niño? Es el Espíritu Santo, el Maestro Interior.

La mayoría de nosotros, antes de saber leer, teníamos, aunque fuese en confuso, la idea del sacerdocio. Un autor, Julien Green, en forma novelada expresa esto. La madre lo ponía de pie en la cama, y lo abrazaba y le enseñaba el Padre Nuestro: «–Our Father...

–Our Father...

–... which art in Heaven...

–...which art in Heaven...

–...hallowed be Thy name...

–...hallowed be Thy name...

Estropeaba yo tales palabras, que no comprendía, y sin embargo, algo pasaba de mi madre a mí, a través de ese murmullo. Lo esencial de lo que ahora creo, me fue dado entonces, en la penumbra donde hablaba el máximo amor».

Y un poco más adelante recuerda cuando él iba al templo inglés de la calle Auguste-Vacquerie: «No sé muy bien a qué se parecía, pero recuerdo que cuando el reverendo Cardew se arrodillaba ante el altar y con voz insegura, pero con ese acento que no engaña, entonaba un cántico pronto coreado por los fieles, una emoción indescriptible se apoderaba de mí. Había en el pastor una tan profunda humildad y una fe tan pura que algo de ambas llegaba hasta mí sin que adivinara de qué se trataba. A causa de este hombre yo amaba a Dios».

Como dice el poeta: «¿Somos los hombres de hoy, aquellos niños de ayer?».

Así fue que llegamos a barruntar algo más del sacerdocio al verlo a Cristo crucificado y saber que Él había muerto en la cruz por la salvación de todos los hombres, y en María, que para nosotros estaba tan cerca de Dios, y en la Eucaristía, sobre todo en las palabras de la consagración: «...es mi Cuerpo... es mi Sangre... Haced esto en conmemoración mía».

Después hemos tratado de profundizar en la Escritura (¿cómo no hacerlo?), en los Santos Padres, en los Santos Doctores, en el Magisterio de la Iglesia (fecundísimo en este último siglo en documentos respecto al sacerdocio); en aquellos grandes exégetas, como el padre Spicq, como el padre Vanhoye, el mayor especialista actual en la carta a los Hebreos, que es el mayor tratado del Sacerdocio de Jesucristo.

Pero, aún así, al ser ordenados sacerdotes hemos tenido otra perspectiva totalmente distinta, que ni siquiera podíamos adivinar cuando éramos seminaristas:

El sacerdocio es misterio. A medida que va pasando el tiempo, vamos comprendiendo cada vez más, que el sacerdocio es misterio, nunca agotado su conocimiento.

¿Sabemos más ahora sobre el sacerdocio que cuando éramos niños? ¿Sabe más el padre Vanhoye ahora que es especialista en la carta a los Hebreos, que cuando

tenía siete u ocho años? Ciertamente en erudición, ciertamente desde el punto de vista científico, ciertamente en extensión... ¡cuántas cosas puede decir! Pero, esa impronta que puso en su alma el Espíritu Santo... por así decirlo, no es superada.

El sacerdocio es comunión. Comprendemos que el sacerdocio es comunión, nunca alcanzada en total perfección, porque como sacerdotes somos un nudo de relaciones: relación con el Padre, relación con el Hijo Encarnado –sobre todo en la Eucaristía–, relación con el Espíritu Santo, relación con la Virgen y los santos, relación con la Iglesia, relación con la jerarquía de la Iglesia, con el Papa, con nuestro Obispo, con los demás Obispos unidos al Papa, relación con el Presbiterio con el cual nos une la fraternidad sacramental del Orden, relación con nuestros hermanos y hermanas, por quienes debemos dar la vida (cf. 1 Jn 3, 15; Jn 10, 11), relación con los que nos precedieron en el camino al Padre.

El sacerdocio es misión. Vamos entendiendo más que el sacerdocio es misión, y que nunca es alcanzada la evangelización en todos los areópagos a evangelizar. Como dice también un poeta: «Mientras exista un confín / de tierra sin alabar, / al que nos vino a salvar, / la tierra no tiene fin».

IV. De una vez para siempre

Por eso, a pesar de nuestra miseria, a pesar de nuestros pecados, pero confiando en el Señor que nos ha llamado y que nos ha enviado, nos tenemos que enfrentar a esa tarea ciclópea, a esa tarea entusiasmante, y así descubrimos, una vez más, la importancia del «hapax».

¡Hapax!: una sola Víctima: «la oblación del cuerpo de Jesucristo de una vez para siempre...» (Heb 7, 10).

¡Hapax!: una sola Oblación: «porque con una sola oblación ha consumado para siempre a los que son santificados» (Heb 7, 14).

¡Hapax!: un solo Sacrificio: «Éste, habiendo ofrecido un solo sacrificio de eficacia eterna» (Heb 7, 12).

¡Hapax! un solo Sacerdote: «Sumo». Once veces se le aplica este calificativo de «Sumo» a Nuestro Señor en la Carta a los Hebreos.

Y así como la multiplicación de hostias no multiplica el Único Cuerpo y Sangre de Cristo; así como la multiplicación sacramental de Cuerpo y Sangre de Cristo victimados no multiplica la Única Víctima del Calvario; así como la multiplicación de presencias del sacrificio sacramental no multiplica el Único Sacrificio de Cristo en la cruz; así como la multiplicación de oblaciones externas no multiplica la Única oblación interna de Cristo; así tampoco la multiplicación de sacerdotes ministeriales, multiplica el único Sacerdocio de Cristo.

Así somos nosotros sacerdotes: ¡hapax! Sacerdotes nacidos en el Cenáculo y nacidos del Costado abierto de Cristo en la cruz.

Escuchemos también a María, que nos dice: «Haced lo que Él os diga» (Jn 2, 5).

VoxVerbi 196

§TÍTULO§ «ME GASTARÉ Y ME DESGASTARÉ» (2 Cor. 12, 15)
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela a los seminaristas, el domingo 25 de agosto de 1999.

El sacerdote tiene dos oficios principales: el primero es trabajar para la gloria de Dios; el segundo, trabajar para el bien de los hombres y mujeres buscando para ellos el bien más grande que es la salvación de sus almas –como dice San Pedro: «para que logréis la meta de vuestra fe, la salvación de las almas» (1Pe 1, 9)–, conquistando los corazones de los hombres y de las mujeres para Dios.

San Pablo describe en enérgicos trazos el programa de todo auténtico sacerdote: «Mirad, es la tercera vez que estoy a punto de ir a vosotros, y no os seré gravoso, pues no busco vuestras cosas, sino a vosotros. Efectivamente, no corresponde a los hijos atesorar para los padres, sino a los padres atesorar para los hijos. Por mi parte, muy gustosamente me gastaré y me desgastaré totalmente por vuestras almas. Amándoos más ¿seré yo menos amado?» (2 Cor 12, 14-15). Hoy nos referiremos tan sólo al segundo objetivo principal.

«No busco vuestras cosas sino a vosotros»

Buen pastor es aquel que «da la vida por las ovejas» (Jn 10, 11.15), no el que se aprovecha de la lana, de la leche y de la carne de las ovejas. Buen pastor es aquel que defiende a las ovejas. El que es mal pastor «el asalariado, que no es pastor, a quien no pertenecen las ovejas, ve venir al lobo, abandona las ovejas y huye, y el lobo hace presa en ellas y las dispersa, porque es asalariado y no le importan nada las ovejas» (Jn 10, 12-13). Y en esto, como en otras cosas, el pueblo fiel tiene un olfato infalible dado por el instinto de la gracia, por el Maestro interior, el Espíritu Santo.

El buen pastor es seguido por sus ovejas: «las ovejas le siguen, porque conocen su voz» (Jn 10, 4). Y esto ocurre en todas partes, incluso en los lugares más difíciles, hablando humanamente. Por eso, para el que es buen pastor, ningún destino es un castigo. A San José de Cupertino los superiores lo destinaron a un pequeño pueblo perdido en las montañas. Un compañero le hizo notar que era un mal destino y entonces el santo le preguntó: -«¿Allí está Dios?».- «Sí», le contestó el compañero; «Pues entonces para mí es un muy buen destino», respondió el santo. En todo lugar está Dios y en todo lugar se puede hacer bien a los seres humanos. Por eso para el buen pastor ningún lugar puede ser malo. Como dijo al salir de prisión el Obispo Ignacio Kung Pin-Mei, que estuvo preso por la fe casi 33 años en China: «Con Dios el tiempo no de desperdicia».

El mal pastor, que se sirve de las ovejas, no suele ser seguido por el conjunto de las mismas, sólo tal vez por un pequeño grupo, y él es el principal culpable de sus fracasos pastorales, algunos incluso clamorosos.

«Me gastaré y me desgastaré por las almas»

Gastarse, en el Apóstol, es la disposición de querer consumirse por el bien de los demás; y desgastarse es el querer perseverar en el consumirse poco a poco por los demás hasta el fin. Es gastar su tiempo, sus bienes, sus fuerzas, en una palabra, su vida.

Comenta Santo Tomás: «En la semejanza el Apóstol propuso dos cosas. Una es que los hijos no deben atesorar para sus padres –esto es evidente–; la otra, los padres deben atesorar para sus hijos, y hacerles donación de lo suyo. En referencia a esto, es como si dijese: porque yo soy vuestro padre, por esto, estoy dispuesto a darme a vosotros. Y lo dice de esta manera: “yo muy gustosamente gastaré” bienes por vosotros, no solamente bienes espirituales (predicando y dándoles ejemplo) sino, además, bienes temporales (lo que San Pablo también hacía: cuando les predicaba, incluso les servía con cosas recibidas de otras iglesias).

Estas tres cosas debe suministrar el pastor, quienquiera que sea, a sus súbditos. De ahí que el Señor haya dicho tres veces a Pedro: “Apacienta mis ovejas”, esto es, apacienta con tu palabra, apacienta con tu ejemplo, apacienta con tu ayuda temporal.

Y no solamente esto gastaré por vosotros, sino que también estoy dispuesto a morir por la salvación de vuestras almas. Por eso dice: “y me desgastaré por vuestras almas”: “Nadie tiene amor más grande, que el que da la vida por sus amigos” (Jn 15, 13); “Si Cristo dio su vida por nosotros, también nosotros debemos dar la vida por los hermanos” (1 Jn 3, 16); “El buen Pastor da su vida por las ovejas” (Jn 10, 11).

Seguidamente increpa la ingratitud de los corintios al decir: “Amándoos más, ¿seré yo menos amado?”, como si dijera: con agrado me gastaré por vosotros, por más que seáis ingratos, aun cuando amándoos más, menos sea yo amado.

Esta comparación del Apóstol se puede exponer de dos maneras. La primera sería así: aunque yo os ame más que los falsos (apóstoles), sin embargo menos soy amado por vosotros que lo que son amados los falsos (apóstoles), a quienes amáis más que a mí. Y quede claro que yo os amo más que ellos, porque yo busco vuestra salvación; ellos, por el contrario, buscan solamente vuestros bienes.

De otra manera podría entenderse así: aunque os ame más, a saber, a vosotros que a las otras iglesias, sin embargo menos soy amado por vosotros que por las otras iglesias. “Testigo me es Dios de cuánto os quiero a todos vosotros en el afecto entrañable de Cristo Jesús” (Fil 1, 8). Y que más amó a los Corintios que a las otras iglesias es algo evidente, porque por ellos más

trabajó. Pues aquello en lo cual más trabajamos, nos habituamos a amarlo más».

El sacerdote debe tener clara conciencia que es pontífice, puente, y puente de doble dirección: de Dios a los hombres y de los hombres a Dios; y que sólo sirve para ser pisado por los hombres.

No debe ahorrar esfuerzo alguno para llevar el Evangelio de Jesucristo a todos los hombres que pueda. No debe reclamar otra cosa. Por eso, sobre todo ahora en estos tiempos, tiene que estar dispuesto a una pastoral incisiva, entusiasta; no de espera, sino de propuesta.

Es todo un mundo que hay que rehacer en Cristo. Hay 2/3 partes del mundo que todavía no ha oído hablar de Cristo. En rigor, los ámbitos de la misión «en virtud del mandato universal de Cristo no conocen confines», pero se pueden apreciar varios ámbitos.

Hay áreas geográficas que lo conocen muy poco, por eso, hacia el continente asiático «debería orientarse principalmente la misión ad gentes».

Hay fenómenos sociales nuevos, como la urbanización, las megápolis –que «deberían ser lugares privilegiados» de misión–, los jóvenes – «que en numerosos países representan ya más de la mitad de la población» –...

Hay áreas culturales o areópagos modernos como ser el mundo de las comunicaciones; el compromiso por la paz, el desarrollo y la liberación de los pueblos, sobre todo los de las minorías; la promoción de la mujer y del niño; la salvaguardia de la creación… El vastísimo areópago de la cultura, de la investigación científica, de las relaciones internacionales…

La Exhortación postsinodal «Ecclesia in América» también nos recuerda la urgencia de evangelizar la cultura, los centros educativos, los medios de comunicación social, teniendo en cuenta «el grave obstáculo para el esfuerzo evangelizador» que representan las sectas. En estos días el Cardenal Darío Castrillón Hoyos, prefecto de la Congregación para el Clero, afirmó que: «Hoy el mundo de las religiones se ha convertido en un supermercado donde el interés comercial prima por encima de todo… Estamos ante el mayor auge del esoterismo y de las ciencias ocultas que ha conocido la cultura occidental. En Europa y en Estados Unidos el número de astrólogos registrados es tres veces más numeroso que el de todos los físicos y químicos juntos. En Francia hay más de 50.000 consultorios de pitonisas… La proliferación de sectas es un fenómeno notable en todo el mundo que no sólo afecta a América. Y sólo estamos viendo la punta del iceberg que va a venir».

«Me gastaré y me desgastaré»: ¿de qué manera concreta?

Este programa implica disponibilidad para, aún con muchos sacrificios, administrar los sacramentos, pienso en especial en la confesión, en la unción de los enfermos... Aún en medio de las persecuciones más crueles, de las desolaciones más profundas, de las noches oscuras más terribles y de las tentaciones más espantosas. ¡Allí se ve el temple sacerdotal! ¡No arruga ante ninguna dificultad, ni se arredra ante ningún obstáculo! Y debe llegar a la noche rendido de su trabajo sacerdotal de todo el día, agotado por los empeños pastorales y ansioso por el necesario descanso reparador.

En darse suficiente tiempo para la digna celebración de la Misa, para la dirección espiritual, para preparar con seriedad los sermones, en especial, los dominicales. Señalan los obispos argentinos: «Las respuestas a la consulta al Pueblo de Dios reflejan, con alto índice, la existencia de homilías superficiales y poco preparadas, como también alejadas de la vida real». La realización actualizada de las misiones populares, la predicación inteligente de ejercicios espirituales, retiros, conferencias, Cursos de Cultura Católica, catequesis, clases… La realización de oratorios al estilo de San Juan Bosco, del Beato Luis Orione quien enseñaba recordando al primero: «¿Queréis salvar a un pueblo, a una ciudad? Abrid un buen Oratorio». Hacer campamentos, para niños y jóvenes, que sean escuela de vida. Etc.

El sacerdote no debe renunciar a priori a ninguna de las formas de predicar la Palabra. Una de las formas más importantes es escribir, porque el escrito perdura y llega a mayor número de personas. A editar libros, a propagar la prensa católica.

Asimismo hay que pensar los nuevos problemas y buscar con creatividad las soluciones eficaces, con gran confianza en el poder de Dios que sigue obrando en el mundo incansablemente. No hay que tener miedo a las pastorales inéditas, siempre que sean según Dios.

Finalmente, como dice San Pablo: «Yo planté, Apolo regó; mas fue Dios quien dio el crecimiento» (1 Cor 3, 6-7).

Estoy convencido que la felicidad sacerdotal –y la felicidad del seminarista– está en ese «gastarse y desgastarse». Esa es la mística del trabajo sacerdotal. Y, ¿cuál es la medida del «gastarse y desgastarse»? Estimo que es la regla que señala San Ignacio para la penitencia: «cuanto más y más, mayor y mejor, sólo que no se corrompa el subiecto, ni se siga enfermedad notable». Debemos prepararnos, incluso, para trabajar también en el cielo, como dijo Santa Teresita: «Mi cielo será seguir haciendo el bien en la tierra».

María nos enseñe siempre a gastarnos y ha desgastarnos por la salvación de los hermanos y hermanas, y que llegamos a entender que, pastoralmente, no hay nada más eficaz que la muerte total al propio yo.

VoxVerbi 197

§TÍTULO§ HOMBRE DEL SER
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela en la Misa del domingo 29 de agosto del 1999, a los seminaristas del seminario «María, Madre del Verbo Encarnado»

I

El sacerdote católico es hombre del ser, del «es», por lo que él es y por lo que él hace.

¿Qué queremos expresar al decir ser? Semánticamente, nos referimos al modo infinitivo del verbo ser que expresa una acción en abstracto (no indica número, persona ni tiempo en que se realiza). La palabra ser, en cuanto sustantivo, es la cualidad esencial o permanente, y en cuanto atributo es igual al existir. La palabra «es», indica que pertenece a la esencia o sustancia del sujeto, lo que significa el atributo.

A su vez, el modo indicativo expresa la acción de modo real, la efectividad de la acción, es algo cierto, positivo, presente – ahora–, significa lo que está sucediendo ahora, es el nexo entre dos extremos, y, también, expresa la conexión ya hecha.

Gnoseológicamente, el ser (o esse) se refiere al juicio verdadero, y se identifica, intencionalmente, con el ser (o esse) de la realidad, de manera que debe haber una adecuación entre el ser lógico y el ser óntico o metafísico. El sacerdote, en cuanto maestro, debe ser el hombre de lo uno y de lo otro, ya que es maestro en tanto que es discípulo de Aquel que se presentó como la Verdad (cf. Jn 14, 6). Es predicador de la Palabra de Dios, por tanto, debe hacerse palabra, ya que «todo hombre que anuncia al Verbo, es voz del Verbo». Somos «voceros de su voz, gritos del Verbo».

En este sentido, y porque Él se presentó como la Vida (cf. Jn 14, 6), somos los novios del ser, nos amadrinamos con el ser, nos desposamos, indisolublemente, con él. La primera y fontal desviación de la «cultura de la muerte» es trabajar por la nadificación del ser y, con ello, por la inversión de los trascendentales del ser. Las actuales tendencias antinatalistas, contraceptivas, abortistas, drogadependientes, eutanásicas, de manipulación genética indebida, pansexualistas, de no respeto de la persona humana, de flagrante injusticia social, de no ayuda a los pobres… no son otra cosa que peregrinaciones a la nada. Son consecuencias del nihilismo.

Además, por seguir a Quién es el Camino (cf. Jn 14, 6), el sacerdote debe indicar a los hombres cuál es el mismo, sin errores, sin temores, sin desganos. Debemos ser los pastores «que dan la vida por las ovejas» (cf. Jn 10, 11).

II

El sacerdote, de manera especial, se desposa con el ser en la Eucaristía, porque dice «es» y transubstancia el pan y el vino: «…es mi cuerpo…es el cáliz de mi sangre…». Por ello como nadie se emparenta tanto «con el efecto más formal, más común, más íntimo y más propio de Dios», que es el esse, el ser, a pesar de que el sacerdote ministerial es un instrumento deficiente, que está a distancia infinita de la Causa principal.

La plenitud de realidad que tiene el verbo ser en la consagración, en su tercera persona del singular «es», tiene tal fuerza que excluye toda falsa interpretación que pretende ver en él tan sólo el valor de significación, como lo hacen en este tiempo los Testigos de Jehová, falsificando la Biblia.

Vale la pena recordar aquí cómo Juan de Maldonado refutaba, en su tiempo, a luteranos, calvinistas, zwinglianos y otros: «Para probarlo [que es tiene el sentido de significa] traen con exagerada diligencia numerosos textos de la Escritura: La piedra era Cristo (1 Cor 14, 4), El cordero es la Pascua (Ex 12, 27) y otros infinitos, que nos echan en cara a cada paso. Todo este tejido de ejemplos voy a desgarrarlo yo con una sola palabra: Niego que el verbo sustantivo, ni en latín, ni en griego, ni en castellano, ni en hebreo, ni en ninguna lengua de las que conozco, en ninguna clase de escrituras, sagradas o profanas, tenga la acepción de significar, ni siquiera en estos mismos escritores herejes, y que es un ignorante el que tal diga.

En todas las frases figuradas que nos proponen los herejes y en otras infinitas que se podrían inventar, la figura retórica se encuentra no en el verbo ser, sino en el atributo o en el predicado. Cuando digo “El cordero es la Pascua” la figura está en la palabra Pascua, que se toma no por el tránsito o paso del Señor, sino por el cordero con que se conmemoraba. Y cuando señalo la estatua de Hércules y digo: “Este es Hércules”, hay figura, pero no en el verbo ser, sino en la palabra Hércules, que significa por su naturaleza al Hércules vivo y verdadero y aquí se aplica a su estatua. La partícula es siempre significa la sustancia, o como dijo el filósofo sutil [Aristóteles], “la unión de los extremos”; y los que le cargan con otras figuras y significaciones merecerían volver a los azotes de la escuela de gramática, donde todos los chicuelos saben que entre las infinitas clases de figuras retóricas de palabra o de frase no se encontró jamás ninguna en el verbo sustantivo, sino en el sujeto, o en el predicado, o en el verbo adjetivo; v. g.: ríen los campos, saltan los collados, etc.». Y ese es particular, en la Misa es palabra eficaz de Cristo y acción del Espíritu Santo, ya que el sacerdote ministerial obra in persona Christi y epicléticamente. Por olvidarse de esto, señalaba el Cardenal San Roberto Bellarmino, entre los protestantes, 213 interpretaciones distintas y contrarias acerca de las palabras de la consagración: «Esto es mi cuerpo».

Por ser el hombre del ser, el sacerdote no debe ser hombre:

– del sería;

– del «tal vez»;

– de «a lo mejor»;

– de lo «más o menos»;

– de la duda sistemática;

– de la sospecha sin fundamento;

– del nominalismo.

III

Esta cualidad particular que caracteriza al verdadero sacerdote en especial simbiosis con el ser, lo impele a muchas cosas:

– a ser hombre de frontera, o sea, a no apoltronarse por miedo a los límites, reales o ficticios, que pretenden acortar su acción sacerdotal, sea en la pastoral de la inteligencia o de la cultura, sea en cualquiera de los otros aspectos multiformes de la pastoral;

– a ser pioneer (pionero), es decir, con la decidida disposición de estar abierto a toda la realidad, tanto natural cuanto sobrenatural, dispuesto a dar los primeros pasos por Cristo, tanto en lo misionero como en lo doctrinal, como lo fueron, por ejemplo, León XIII, San Pío X, Juan Pablo II… Quien se ha desposado con el ser no tiene miedo de encontrar la verdad en cualquier parte en que se halle y respeta, escrupulosamente, la más mínima partecita de ella, porque es una «semilla del Verbo»;

– a ser hombre del «Amén», es decir, de lo cierto, de lo verdadero, de lo seguro, de lo que implica firmeza, solidez, seguridad. Es mostrar conformidad con alegría (cf. 1 Re 1, 36); es aceptar una misión (cf. Jer 11, 5); es asumir la responsabilidad de un juramento (cf. Num 5, 22); es renovar solemnemente la Alianza (cf. Deut 27, 15); es comprometerse totalmente con Dios, confiando en su Palabra, en su poder y en su misericordia. Jesucristo es el Amén de Dios (cf. 2 Cor 1, 19s.) y «por Él decimos Amén para gloria de Dios» (2 Cor 1, 20);

– a ser hombre de la zarza ardiente donde dijo Dios: «Yo soy el que soy»…«Yahvéh»…(Ex 3, 14). Donde se manifestó como «Ipsum Esse Subsistens». El sacerdote, por ser de la metafísica del Sinaí, tiene en su corazón un fuego que no se apaga, porque es capaz de percibir con renovado estupor el esplendor del ser y la novedad inextinguible de la gracia;

– por tanto, a ser hombre de la trascendencia, no confinado en el más acá del principio de inmanencia, sino conociendo mejor el más acá por saber llegar también al más allá de los limitados horizontes de este mundo. Es un hombre vacunado contra la concreción de la inmanencia, que aparece como la hidra de mil cabezas de las modernas filosofías del «fieri» o del fenómeno, que no llegan a captar el ser;

– a ser hombre que sabe hacer fiesta, porque conoce su sentido más profundo que brota de conocer la bondad del ser de sí mismo y de las cosas creadas, y por tanto, de la bondad del Creador de las mismas, a Quien rinde culto. Y rendir culto al Ser Supremo es la raíz de la fiesta;

– a ser un apokalepta, que por dejarse apacentar por el ser y por saber apacentarlo, es capaz de revelarlo, con entusiasmo e incansablemente, a los demás;

– a ser baquiano, es decir, experto y práctico para conducirse a sí mismo y conducir a los demás por los caminos de la sabiduría;

– a ser chasqui, correo entre Dios y los hombres, mensajero del Evangelio de la paz, portador de buenas noticias capaces de hacer solidarios a los hombres.

IV

Por todo esto un sacerdote verdadero, a pesar de sus miserias humanas, vibra y es capaz de hacer vibrar, experimenta y hace experimentar el asombro del misterio, ama y enseña a amar hasta el éxtasis. Por eso suelen decir tantos buenos sacerdotes, que si volviesen a nacer, volverían a ser sacerdotes.

El sacerdote por ser hombre del ser, es hombre que trabaja por la verdad, por la bondad y por la belleza y es enemigo de la nada, del error y la mentira, del mal y la fealdad, en todas sus formas; y contra estas inversiones del ser, lucha a brazo partido.

Encomendémonos a María, quien llevó en su seno durante nueve meses a Aquel «que es… Yahvéh» (cf. Ex 3, 14).

VoxVerbi 198

§TÍTULO§ ICONOS DEL PADRE
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela a los seminaristas del seminario «María, Madre del Verbo Encarnado»

Acerca de Dios enseñan hermosamente los salmos: «¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor!» (136, 1-26; 106, 1; 107, 1; 118, 1s.), estribillo antiguo que aparece muchas veces en la Sagrada Escritura, por ejemplo, en Jer 33, 11; 2 Cro 5, 13; 7, 3; 20, 21; Esd 3, 11; Jdt 13, 21 Vulg.; 1 Mac 4, 24; Miq 7, 20; en Dan 3,89: «Dad gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterna su misericordia»... La grandeza de la bondad y del amor de Dios son tales, que lo definen: «Dios es amor» (1 Jn 4, 16).

El sacerdote, ícono del Padre, debe ser un reflejo de la bondad y de la misericordia de Dios. Por eso nos llaman: ¡padre! De modo tal que, como dice Juan Pablo II para conseguir eficacia pastoral en el ministerio, «¡…se requiere firmeza de doctrina, pero sobre todo bondad de corazón! Por tanto, revestíos de los mismos sentimientos de Jesús y anunciad a todos lo que escribía el autor de la carta a los Hebreos: ‘Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia a fin de recibir misericordia y hallar gracia para el oportuno auxilio’ (Heb 4, 16)». Un sacerdote con firmeza de doctrina, pero sin que prime la bondad de corazón es un absurdo, un sin sentido, una aberración.

I. ¡Qué bueno es Dios!

Dios es infinitamente bueno, sin mezcla de mal alguno. Es la bondad por esencia. Y lo muestra de muchas maneras. En la creación con su perfección, hermosura y variedad: «Vio Dios cuanto había hecho, y todo estaba muy bien» (Gen 1, 31).

En la providencia y en gobierno del mundo: «Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen, para que seáis hijos de vuestro Padre, que está en los cielos, que hace salir el sol sobre malos y buenos y hace llover sobre justos e injustos» (Mt 5, 45).

En la redención: «Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna. Porque Dios no ha enviado a su Hijo al mundo para juzgar al mundo, sino para que el mundo se salve por él» (Jn 3, 16- 17). «Pues también Cristo, para llevarnos a Dios, murió una sola vez por los pecados, el justo por los injustos…» (1 Ped 3, 18). Su Hijo Único muere en la cruz, derrama su sangre, para salvarnos, reconciliándonos con el Padre, buscando nuestra santificación por la predicación de la Palabra, por los sacramentos, por el sacrificio de la Misa.

Escuchando siempre nuestras oraciones: «Pedid y se os dará; buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá. Porque todo el que pide recibe; el que busca, halla; y al llama, se le abrirá» (Mt 7, 7-8).

Dios es fiel: «Si algunos de ellos fueron infieles ¿frustrará, por ventura, su infidelidad la fidelidad de Dios? ¡De ningún modo!» (Rom 3, 3-4), «si somos infieles, él permanece fiel» (2 Tim 2, 13), «… fiel y justo es él para perdonarnos los pecados y purificarnos de toda injusticia» (1 Jn 1, 9).

Por todo eso: «Dad gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterna su misericordia»...

II. ¡Qué grande es su misericordia!

La misericordia de Dios es sin límites: «que podáis comprender con todos los santos cuál es la anchura y la longitud, la altura y la profundidad, y conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que os vayáis llenando hasta la total Plenitud de Dios» (Ef 3, 18-19).

Es vencedora: «Ante esto ¿qué diremos? Si Dios está por nosotros ¿quién contra nosotros? El que no perdonó ni a su propio Hijo, antes bien le entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará con él graciosamente todas las cosas? ¿Quién acusará a los elegidos de Dios? Dios es quien justifica. ¿Quién condenará? ¿Acaso Cristo Jesús, el que murió; más aún el que resucitó, el que está a la diestra de Dios, y que intercede por nosotros? ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿La tribulación?, ¿la angustia?, ¿la persecución?, ¿el hambre?, ¿la desnudez?, ¿los peligros?, ¿la espada?, como dice la Escritura: Por tu causa somos muertos todo el día; tratados como ovejas destinadas al matadero. Pero en todo esto salimos vencedores gracias a aquel que nos amó» (Rm 8, 31-37).

Es libérrima: «Pues dice él a Moisés: Seré misericordioso con quien lo sea: me apiadaré de quien me apiade. Por tanto, no se trata de querer o de correr, sino de que Dios tenga misericordia. Pues dice la Escritura a Faraón: Te he suscitado precisamente para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea conocido en toda la tierra. Así pues, usa de misericordia con quien quiere, y endurece a quien quiere. Pero me dirás: Entonces ¿de qué se enoja? Pues ¿quién puede resistir a su voluntad?» (Rom 9, 15-19).

Es la fuente de la misericordia porque es: «Padre de las misericordias y Dios de toda consolación» (2 Cor 1, 3). Nos lo enseñó Jesús: «Sed misericordiosos, como vuestro Padre es misericordioso» (Lc 6, 36).

Es alegre: «habrá más alegría en el cielo por un solo pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no tengan necesidad de conversión» (Lc 15, 7).

Hace feliz: «Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia» (Mt 5, 7). ¡Cuán dulce y tierno es el Padre para sus amadores!

¡Hay que mirar al pesebre…! ¡Hay que mirar a la cruz…! ¡Cuánta misericordia nos tuvo el Señor! Por todo eso: «Dad gracias al Señor, porque es bue no, porque es eterna su misericordia»...

III. Respondamos con bondad

Nunca digan: «nadie me va a tomar por tonto», la misericordia, a veces, exige que uno se deje tomar por tonto. No sean de juicio duro, exigentes sin necesidad, distantes, despreciativos. Seamos receptivos, acogedores, serviciales.

Los sacerdotes debemos ser como «condenados a muerte», como «felpudos», como «escoria», como «estropajos», como «basura», como enseña San Pablo que deben ser los apóstoles de Jesucristo: «Porque pienso que a nosotros, los apóstoles, Dios nos ha asignado el último lugar, como condenados a muerte, puestos a modo de espectáculo para el mundo, los ángeles y los hombres. Nosotros, necios por seguir a Cristo; vosotros, sabios en Cristo. Débiles nosotros; mas vosotros, fuertes. Vosotros llenos de gloria; mas nosotros, despreciados. Hasta el presente, pasamos hambre, sed, desnudez. Somos abofeteados, y andamos errantes. Nos fatigamos trabajando con nuestras manos. Si nos insultan, bendecimos. Si nos persiguen, lo soportamos. Si nos difaman, respondemos con bondad. Hemos venido a ser, hasta ahora, como la basura del mundo y el desecho de todos» (1 Cor 4, 9- 13).

Imitemos al Padre Celestial. La humanidad pareciera que está loca con tanta mentira, con tanta maldad, con tanta muerte, con tanta violencia, con tanto odio, pero… «el último en vencer será Dios ¡y Dios vencerá con una infinita misericordia! ¡Dios ha vencido siempre así», como decía Don Orione.

Siempre «demos gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterna su misericordia».

Pidamos a la Virgen:

«Dios te salve, Reina y madre de misericordia, vida, dulzura y esperanza nuestra,

¡Dios te salve!

A ti llamamos los desterrados hijos de Eva… Vuelve a nosotros tus ojos misericordiosos y después de este destierro, muéstranos a Jesús, fruto bendito de tu vientre. Para que seamos dignos de alcanzar las promesas de Nuestro Señor Jesucristo».

VoxVerbi 199

§TÍTULO§ EL MATRIMONIO: «SACRAMENTO GRANDE »
Homilía del p. Carlos Miguel Buela predicado en la Misa de Clausura de la 3º Jornada de las Familias de los Religiosos del Verbo Encarnado,realizada en San Rafael, Mendoza, el pasado 26 de septiembre.

Queridos hermanos y hermanas:

Esta Jornada de la Familia es una ocasión propicia para reflexionar justamente, sobre la grandeza y la dignidad de la misma. Grandeza y dignidad que le viene por ser obra de Dios Creador, que todo lo que hace es bueno (cf. Gn 1, 31); y más aún, grandeza que le viene por el hecho de que Nuestro Señor Jesucristo elevó ese contrato natural, creado por el mismo Dios, a la dignidad de sacramento.

I. El mundo de la creación visible

Para llegar a entender un poco las profundidades de estas cosas, que siempre exceden la capacidad de nuestro entendimiento, es bueno considerar la belleza del mundo creado en el que vivimos.

La belleza de las montañas que aquí, en el Seminario, cuando el día está claro se las ven majestuosas y coronadas de nieve; la belleza de la fuerza de los ríos que llevan el agua tan necesaria en esta zona para el riego artificial, a fin de que puedan haber sembrados y puedan haber árboles y frutales. Realmente el mundo de la creación es un mundo hermosísimo, hermosísimo en todas las manifestaciones.

Ahora está lloviendo. ¡Qué hermoso es escuchar la música de la lluvia! Un ruido constante, medio monótono (cuando está lloviendo uno dice: «qué siesta voy a hacer hoy» porque se duerme más fácil). Es, sobre todo, esta lluvia mansa que va penetrando poco a poco en la tierra y la va fecundando, cuyas gotas son como las lágrimas del cielo sobre la tierra, la que, al decir de un poeta, hace de alguna manera que el mundo sea doble, ya que el mundo comienza a reflejarse en los charcos, vemos los árboles más verdes... Cuando pase la lluvia veremos la atmósfera mucho más limpia y el cielo, por decirlo así, más estrellado porque, de alguna manera, vemos más estrellas.

Realmente el mundo creado es una maravilla por donde se lo mire: por ejemplo el cielo estrellado. Los astros que giran en órbitas desde hace siglos y siglos, y con una regularidad matemática, con una precisión cronométrica van recorriendo la esfera celeste. ¡Cómo no pensar en el Creador de todo eso! ¡Cómo esas cosas visibles, esas cosas sensibles nos llevan al pensamiento de las cosas invisibles! Y absolutamente toda la creación es así.

Si vemos la hermosura de los pájaros, cada uno con colores distintos, con vuelos distintos, con cantos distintos; hacen los nidos de distinta manera, vuelan también de distinta forma. Aquí, por ejemplo en la zona nuestra, se suelen ver muchas veces los pájaros carpinteros de distintas especies, se los conoce por el sonido particular que emiten y por el picoteo en los árboles...

¡Y los peces! ¡La variedad de peces que hay que todavía no se han llegado a descubrir! ¡Todas las variedades de especies que hay con sus colores, con sus formas distintas! Unos que viven prácticamente en la superficie del agua, otros más abajo, otros más en el fondo todavía. Pensar por ejemplo que hay más de 300 especies de tiburones; y a la especie de tiburón pertenecen las rayas, el pez espada... Y si vamos a los moluscos, en especial a los mariscos... Realmente todo es una cosa hermosísima... Las flores con sus perfumes, con sus colores, con sus formas... Realmente la creación es una obra maestra.

Si pensamos en los hombres y mujeres, si pensamos en los niños y las niñas. Cuanto más ese mundo ya no es solamente visible, sino ya en el mundo humano, mundo del hombre y de la mujer ya hay un elemento espiritual, invisible, superior. Es el alma, por tanto, con la que el hombre y la mujer conoce, conoce las cosas, se conoce a si mismo. Es el alma, con la cual el hombre y la mujer libremente es capaz de amar, es capaz de darse a sí mismo, es capaz de buscar eficazmente el bien del prójimo.

II. El mundo invisible

Y si vamos a ese otro mundo ya puramente espiritual, el mundo de Dios, ¡cuánto más hermoso es Dios que sus criaturas! ¡Es infinitamente hermoso! De tal manera que al decir de San Juan de la Cruz «toda la hermosura de las criaturas, comparada con la infinita hermosura de Dios, es suma fealdad» al lado de la hermosura de Dios, porque toda esa belleza está a una distancia infinita de la infinita belleza de Dios.

Ese Dios que es Padre, ese Dios que es Hijo, ese Dios que es Espíritu Santo, el Maestro Interior de nuestras almas. Además, tenemos que considerar esas otras criaturas también, que están a distancia infinita de Dios, pero son creaturas de Dios: los santos ángeles, espíritus purísimos, y lo que Dios nos quiere comunicar de ese «Su mundo»: la fe, la esperanza, la caridad, los dones del Espíritu Santo...

Si este mundo que vemos con nuestros ojos es una cosa hermosa, el mundo invisible, Dios y las cosas de Dios, son infinitamente más hermosas que las cosas más hermosas de este mundo. Pues bien, Dios no se contentó con crear este mundo visible. Ni se contentó con estar Él en el mundo invisible, sino que en su sabiduría y en su poder hizo otro mundo, también formidable, fantástico, hermosísimo. Un mundo que participa en algo de este mundo visible y sensible pero que al mismo tiempo participa también del otro mundo, del mundo invisible: es el mundo de los sacramentos.

III. El orden sacramental

Dios, porque es Dios y porque así lo quiso, a determinados signos sensibles, visibles y con la palabra audible del ministro, quiso darles eficacia de tal manera que esos signos visibles son signos eficaces.

¿Qué quiere decir eficaces? Quiere decir que realizan lo que significan. Por eso los sacramentos son signos visibles y eficaces de la gracia invisible.

Pongamos algunos ejemplos. Tenemos un signo: el agua. ¿Para qué sirve? Para limpiar, para dar vida... Ese signo sensible, unido a las palabras «Yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo» producen en aquel que es tocado por esa agua lo que significa. En primer lugar, queda limpio del pecado original, y si es bautizado de adulto queda limpio del pecado original y de todos los pecados que haya cometido en su vida. Porque esa agua que limpia, limpia eficazmente ¿Qué es lo que limpia? El alma.

Tenemos la confesión. El signo sensible: los actos del penitente y las palabras «Yo te absuelvo», que dice el sacerdote. Ese signo sensible es eficaz, realiza lo que significa: absuelve, es decir disuelve los pecados que pueda haber en el alma, los suelta del alma, deja al alma más blanca que la nieve porque Dios dio ese poder a ese signo junto con esas palabras . Por más que uno pueda estar maloliente de pecado, si se acerca humildemente a confesarse queda perdonado de sus pecados. Está la palabra de Nuestro Señor de por medio: «A quienes le perdonen los pecados le serán perdonados, a quienes le retengan los pecados le serán retenidos» (Jn 20,22-23).

Tenemos la Eucaristía. El signo sensible: «pan». El pan, ¿qué significa? Comida. El otro signo sensible: «vino». El vino, ¿qué significa? Bebida. Pan y vino bajo las palabras sacerdotales se transforman en el Cuerpo y Sangre del Señor. Esos signos se convierten en eficaces, realizan lo que significa. ¿Significa comida?, va a ser comida espiritual; ¿significa bebida?, va a ser bebida espiritual, es decir, va a ser el sacramento por el cual comemos a Nuestro Señor y recibimos su fuerza. Es propiamente «el pan nuestro de cada día» que implica el otro pan temporal, en cuanto que es necesario para nuestra salvación eterna.

Por un lado –lo vamos a ver dentro de unos instantes– aparecen separados la Sangre en el cáliz, el Cuerpo en la hostia. Sangre por un lado y el Cuerpo por otro, son signo de sacrificio. En la Misa ese signo es eficaz, realiza lo que significa; por tanto, la Misa es la perpetuación del Sacrificio de Cristo en la cruz.

Vayamos al matrimonio. Hay un signo sensible: son las palabras del consentimiento mutuo de los esposos que en cuanto expresan la donación mutua, recíproca de los derechos conyugales, son como la materia del sacramento. La palabras en cuanto están significando la aceptación de los derechos conyugales son la forma del sacramento, de modo tal que los esposos al darse y al aceptarse por estas palabras o por gestos, al decir «Sí quiero», ellos mismos son los ministros de su propio sacramento.  Es el ejercicio más elevado del sacerdocio bautismal que los capacita a los esposos y solamente a los esposos a ser los ministros de su propio sacramento. El sacerdote no es el ministro del sacramento del matrimonio. El sacerdote no produce el matrimonio. El matrimonio está producido por el mutuo consentimiento de ambos cónyuges.

Ese consentimiento que se dan, esas palabras de donación y de aceptación mutua de los derechos conyugales implican que de manera eficaz Dios los ha de ayudar en su vida común, los ha de ayudar para que vivan recíprocamente la ayuda mutua que se tienen que dar llevando juntos el yugo, por eso cónyuges: llevan el yugo. «Cónyuge» es una voz latina que significa «que llevan el mismo yugo».

En el sacramento del matrimonio Dios les da la gracia para que las acciones que tienen que hacer sean fecundas según su ordenación y no solamente puedan tener hijos sino para que también los puedan educar.

De tal manera que ese sacramento que mutuamente se dieron el día de las bodas permanece durante todo el tiempo de la vida de ambos al punto que Dios mismo está como obligado a hacer descender sobre esos cónyuges la gracia santificante para que vivan bien el matrimonio y la vida común, y se ayuden mutuamente, y tengan hijos y los eduquen, siempre que ellos no pongan obstáculos.

Signo sensible y eficaz de la gracia invisible, de la gracia santificante en el matrimonio y de la gracia propia particular que el sacramento del matrimonio da a esos cónyuges.

Es realmente una maravilla, es una cosa que no hay palabras humanas para llegar a expresar adecuadamente lo que significa el santo sacramento del matrimonio llamado por San Pablo «sacramento grande» (Ef 5, 31) porque es signo de la unión de Cristo con la Iglesia.

Por eso que hay que hacer estas Jornadas de las Familias para recordar justamente estas cosas que son las cosas fundamentales, que son las cosas que no han de pasar, las cosas que no mueren. Las modas pasan, los hombres públicos mueren, cambian las costumbres pero las palabras de Jesucristo permanecen para siempre: «El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» (Mt 24, 35)

Y hay que hacer este tipo de Jornadas en estos tiempos donde ciertamente la institución matrimonial está en crisis, está siendo muy atacada, terrible y despiadadamente atacada, por los medios de comunicación social –especialmente por la televisión–, por las revistas, por el mismo Internet, por el cine...

Sin embargo, ¡miren! ... Estamos ante algo que lo hizo Dios. No hay nadie que sea más fuerte que Dios. Mientras que el mundo sea mundo van a haber hombres y mujeres que han de donarse y se han de aceptar y que serán felices, y tendrán hijos y los educaran y a través de ellos surgirán familias buenas y se amarán y transmitirán el amor que Cristo nos quiso enseñar.

¡Miren! La cosa es tan así que aún dan, de alguna manera, testimonio de lo que es el amor aquellas mismas personas que fracasan en el amor, incluso aquellas que fracasan estruendosamente... No quise traer acá el texto para no hacer demasiado extensa esta homilía, pero conocerán el caso de la actriz Liz Taylor. No tuvo un marido, ni siquiera como la samaritana tuvo cinco, sino tuvo ocho o nueve y no sé ahora como andará ahora... En todas, pobrecita, expresaba algo: «Este es mi amor para siempre», «No, esta vez sí, esta vez no voy a fallar, tengo un pálpito que solamente la muerte nos puede separar...». Un año, dos años... y llegaba la separación. ¿Cómo puede ser así? Por la naturaleza de las cosas. Nadie ama por dos semanas o por dos años o dice: «Te voy a amar hasta que te pongas canosa, ya después...». No existe algo así y si alguien dice así no hay amor. El amor como es participación del amor de Dios es para siempre. Y eso ocurre en el plano del matrimonio como contrato natural. ¡Cuánto más cuando ese contrato matrimonial es elevado a sacramento! Sale garante de la posibilidad de vivir el matrimonio como Dios quiere la misma Sangre de Cristo. Es la misma Sangre de Cristo la que clama para que el esposo y la esposa reciban todas las gracias necesarias para cumplir con los fines propios del matrimonio y para alcanzar la santidad propia del matrimonio cristiano.

Por eso no debemos asustarnos demasiado, debemos tener cuidado, debemos cuidar sobre todo a nuestros hijos para que no caigan en toda esta coctelera que se ha convertido la cultura occidental con tantos errores, pero con la certeza de que Dios siempre es el último en vencer.

Le pedimos a la Santísima Virgen para todas nuestras familias y para todas las familias del mundo.

VoxVerbi 200

§TÍTULO§ ¡DE TODOS MODOS...!
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., el día 25 de marzo de 1999, solemnidad de la Encarnación del Verbo, en el Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado».

Por razón de necesidad, la necesidad de tener tantos misioneros «ad gentes», seguimos desarrollando temas que dicen relación directa con el diálogo interreligioso, en especial, en este año de preparación al gran Jubileo del 2000, como señala la «Tertio millennio adveniente».

Como estamos en América y en la Exhortación apostólica postsinodal Ecclesia in América el Santo Padre Juan Pablo II expone el deseo de la Iglesia en América de conducir a los hombres y mujeres de este continente al encuentro con Cristo vivo, punto de partida para una auténtica conversión y para una renovada comunión y solidaridad, pienso que nuestros misioneros deben dar particular testimonio de haberse encontrado, de verdad, con Cristo vivo. Y ello debe manifestarse, también, en el diálogo interreligioso.

Para la búsqueda de Cristo vivo, presente en su Iglesia, Su Santidad sugiere «en primer lugar: la Sagrada Escritura leída a la luz de la Tradición, de los Padres y del Magisterio, profundizada en la meditación y la oración. Un segundo lugar para el encuentro con Cristo es la sagrada Liturgia: Cristo está presente en el celebrante que renueva en el altar el mismo y único sacrificio de la Cruz (...) y está presente sobre todo bajo las especies eucarísticas. También en el amor a los necesitados en quienes está presente el Señor Jesús, por eso no se debe descuidar un tercer lugar de encuentro con Cristo: las personas, especialmente los pobres, con los que Cristo se identifica».

Ciertamente que, la voz de orden en este momento histórico es encontrar a Cristo vivo.

En el documento «El cristianismo y las religiones», de la Comisión Teológica Internacional, podemos encontrar los grandes pasos para llegar al encuentro con Cristo y donde se nos dice que la cuestión cristológica está siempre presente en toda problemática teológica: «Ambas están íntimamente conexas. La dificultad mayor del cristianismo se ha focalizado siempre en la “encarnación de Dios”, que confiere a la persona y a la acción de Jesucristo las características de unicidad y universalidad en orden a la salvación de la humanidad». Y se pregunta: «¿Cómo puede un acontecimiento particular e histórico tener una pretensión universal? ¿Cómo entrar en un diálogo interreligioso, respetando todas las religiones y sin considerarlas de antemano como imperfectas e inferiores, si reconocemos en Jesucristo y sólo en Él al Salvador único y universal de la humanidad?».

I. Cristo: el anhelo de todas las religiones del mundo.

1. En todas las religiones el hombre busca a Dios, pero en el cristianismo Dios busca al hombre.

Con claridad expresa Juan Pablo II que Cristo «no se limita a hablar “en nombre de Dios” como los profetas, sino que es Dios mismo quien habla en su Verbo Eterno hecho carne. Encontramos aquí el punto esencial por el que el cristianismo se diferencia de las otras religiones, en las que desde el principio se ha expresado la búsqueda de Dios por parte del hombre. El cristianismo comienza con la Encarnación del Verbo. Aquí no es sólo el hombre quien busca a Dios, sino que es Dios quien viene en Persona a hablar de sí al hombre y a mostrarle el camino por el cual es posible alcanzarlo (...) El Verbo Encarnado es, pues, el cumplimiento del anhelo presente en todas las religiones de la humanidad: este cumplimiento es obra de Dios y va más allá de toda expectativa humana. Es misterio de gracia. En Cristo la religión ya no es un “buscar a Dios a tientas” (cf. Hech 17, 27), sino una respuesta de fe a Dios que se revela... Cristo es el cumplimiento del anhelo de todas las religiones del mundo y, por ello mismo, es su única y definitiva culminación». También agrega el Santo Padre: «En Jesucristo Dios no sólo habla al hombre, sino que lo busca. La Encarnación del Hijo de Dios testimonia que Dios busca al hombre».

«Pero la fe cristiana tiene su propia estructura de la verdad: las religiones hablan “del” Santo, “de” Dios, “sobre” él, “en su lugar” o “en su nombre”. Sólo en la religión cristiana es Dios mismo el que habla al hombre en su Palabra». Por eso: «...el testimonio de la fe en Jesucristo, el Salvador, ...es el corazón verdadero de la fe y de la vida de la Iglesia». De ahí que sea un absurdo separar el anuncio de Jesucristo del diálogo.

2.La personalización del hombre en el cristianismo.

En ese buscar Dios al hombre –propio del cristianismo- la encarnación de la Persona del Verbo hace posible la personalización del hombre. Porque «sólo este modo de hablar posibilita al hombre su ser personal en un sentido propio, a la vez que la comunión con Dios y con todos los hombres. El Dios tripersonal es el corazón de esta fe. Sólo la fe cristiana vive del Dios uno y trino».

3. ¿Pretendemos los cristianos una “superioridad”?

Algunos ven al cristianismo creyéndose superior a cualquier otra religión: «A la única mediación salvífica de Cristo para todos los hombres se le atribuye, por parte de la posición pluralista , una pretensión de superioridad; por ello se pide que el cristocentrismo teológico, del cual se deduce necesariamente esta pretensión, sea sustituido por un teocentrismo más aceptable». Pero frente a esto hay que dar una respuesta, y esa respuesta es doble:

- Desde la fe: «Frente a esto hay que afirmar que la verdad de la fe no está a nuestra disposición».

- Desde a una estrategia de diálogo: «que pide una reducción del dogma cristológico para excluir esta pretensión de superioridad, optamos, mas bien –con el fin de excluir una “falsa” pretensión de superioridad– por una aplicación radical de la fe cristológica a la forma de anuncio que le es propia. Toda forma de evangelización que no corresponda al mensaje, a la vida, a la muerte y a la resurrección de Jesucristo, compromete este mensaje y, en última instancia, a Jesucristo mismo».

4. Ni Jesucristo, ni su Evangelio, ni su Iglesia tienen una pretendida “superioridad”.

El Evangelio no tiene nada de espíritu de superioridad, de arrogancia, de coacción, de opresión. A este respecto: «La verdad como verdad es siempre “superior”; pero la verdad de Jesucristo, en la claridad de su exigencia, es siempre servicio al hombre; es la verdad del que da la vida por los hombres para hacerlos entrar definitivamente en el amor de Dios. Toda forma de anuncio que busque ante todo y sobre todo imponerse sobre los oyentes o disponer de ellos con los medios de una racionalidad instrumental o estratégica, se opone a Cristo, evangelio del Padre, y a la dignidad del hombre de la que él mismo habla».

5. La base del diálogo es la condición humana común...

«La constante que subyace a todos los problemas del hombre y la mujer no es más que la muerte. Sufrimiento, pecado, fracaso, decepción, incomunicación, conflictos, injusticias... La muerte está presente en todas partes y en cada momento como la trama opaca de la condición humana. Cierto, el hombre, incapaz de exorcizar la muerte, hace todo lo posible para no pensar en ella. Y no obstante es en ella donde resuena con más intensidad la llamada del Dios viviente. Es el signo permanente de la alteridad divina, pues sólo el que llama la nada al ser puede dar la vida a los muertos».

6. Hay una única pregunta seria en el pensar religioso.

«La única pregunta seria, porque es existencial e ineludible, sin la cual los discursos religiosos son “alibis” (son otra cosa, dejan de ser discurso religioso) es ésta: ¿asume o no el Dios viviente la muerte del hombre? No faltan respuestas teóricas, pero no pueden esquivar al escándalo que permanece: ¿Cómo puede Dios permanecer oculto y silencioso ante el inocente herido y el justo oprimido? Es el grito de Job y de toda la humanidad». Como dice Juan Pablo II: «La respuesta emerge, se podría decir, de la misma materia de la que está formada la pregunta».

II. Presentar a Cristo vivo.

¿Cuál es la respuesta cristiana? «La respuesta es “crucial”, más allá de todas las palabras: en la Cruz el Verbo es silencio. Pendiente de su Padre, le encomienda su aliento. Y no obstante ahí está el encuentro de todos los humanos: el hombre está en su muerte y Dios se le une en ella. Sólo el Dios amor es vencedor de la muerte, y sólo por la fe en él el hombre es liberado de la esclavitud de la muerte. La zarza ardiente de la Cruz es así el lugar oculto del encuentro. El cristiano contempla en ella a “aquel que han atravesado”, y de ella recibe “un Espíritu de benevolencia y de súplica” (Jn 19, 37; Zac 12,10)».

La cruz de Cristo, para la que se encarnó, es al mismo tiempo pregunta y respuesta, llevadas a la máxima expresión posible, del dolor y de la muerte.

Presentar a Cristo vivo no es caer en la pretensión de superioridad. Esto es así, porque Cristo es el anhelo de todas las religiones del mundo. Porque la persona de Cristo nos hace más “persona” y porque es la mejor respuesta al problema insoslayable, para todo hombre y mujer: el problema del sufrimiento y la muerte.

Por eso quiero terminar esta homilía con unas palabras que pronunciara la Madre Teresa de Calcuta que expresan, muy bellamente, lo que para los cristianos es la dignidad de la persona:

«Las personas son irrazonables, inconsecuentes y egoístas. Ámalas de todos modos.

Si haces el bien, te acusarán de tener oscuros motivos egoístas. Haz el bien de todos modos.

Si tienes éxito, y te ganas amigos falsos y enemigos verdaderos. Lucha de todos modos.

El bien que hagas hoy, será olvidado mañana. Haz el bien de todos modos.

La sinceridad y la franqueza te hacen vulnerables. Sé sincero y franco de todos modos.

Lo que has tardado años en construir puede ser destruido en una noche. Construye de todos modos.

Da al mundo lo mejor que tienes y te golpearan a pesar de ello. Da al mundo lo mejor que tienes de todos modos».

A estas hermosísimas palabras de la Madre Teresa yo me atrevo agregar algunas ideas más que, tal vez, pueden hacer bien:

Es muy difícil el diálogo ecuménico. Inténtalo de todos modos.

Más difícil es el diálogo interreligioso. Sin embargo, algo podés hacer de todos modos.

¿Que aumentan en el mundo los que no conocen a Cristo? Sé misionero de todos modos.

¿Que el mundo se derrumba? Sé un joven que tiene esperanza de todos modos.

Y si pareciera que su derrumbe te va a aplastar, sonríe de todos modos.

Tus pecados te hacen desesperar. Arrepiéntete, y confía en Dios de todos modos.

El mundo es invadido por el sexo sin responsabilidad y la pornografía galopante. Sé puro de todos modos.

Los medios de comunicación quieren convencerte que sólo en el tener está la felicidad. Trata de tener alma de pobre de todos modos.

La autoridad es injusta y prepotente. Sos religioso, obedece de todos modos.

Ama a Jesús y a María de todos modos. Y de todos modos tendrás ayuda para seguir adelante.

De todos modos somos “fuertes en nuestra debilidad” (cf. Heb 11, 33; 1 Cor 1, 27).

En toda situación, en toda circunstancia, en todo dolor, piensa que, de todos modos, “el Verbo se hizo carne” (Jn 1,14) y alza bien alto la bandera de la caridad, de todos modos.

La caridad, de todos modos, “no morirá jamás” (1Cor 13, 8).

La Madre del Verbo encarnado nos alcance esta gracia. Ella, que estuvo al pie de la cruz, de todos modos.

VoxVerbi 201

§TÍTULO§ UNA PATRIADA: EL BACHILLERATO HUMANISTA
Desgrabación de la homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el 7 de noviembre de 1999, en la Misa de Acción de Gracias con ocasión del 10ª aniversario de la fundación del Bachillerato Humanista «Alfredo Rodolfo Bufano».

En el Evangelio de hoy se nos habla de cinco jóvenes prudentes y cinco jóvenes necias. Podríamos hacer esa aplicación a los bachilleres: había cinco bachilleres

prudentes y había cinco bachilleres necios.

¡Esperemos que el porcentaje sea 50 % y 50 %, porque probablemente sea más bajo!

Hoy estamos aquí celebrando los diez años de esta «patriada» que es el Bachillerato Humanista «Alfredo Rodolfo Bufano». Quiero recordar cómo fue que comenzamos. Se comenzó porque un señor me desafió –por así decirlo «me mojó la oreja»– diciéndome: «Quiero donarle una casa donde pueda hacerse una escuela para príncipes». Hoy en día no se usa ese lenguaje: «formar jóvenes con espíritu de príncipes». Me acordé enseguida del profeta David que en el salmo 50 habla «del espíritu de príncipe». El espíritu de príncipe es el espíritu de aquel que obra por principios. «Príncipe» viene de principio. Era una cosa muy interesante: ¡formar jóvenes con espíritu de príncipe! ¿Una utopía? Parecía una utopía por muchas razones, como trataré de mostrar.

I

Vamos a hacer un colegio. Primer problema: «¿va a ser pago o gratuito?» Ya tenía experiencia de este tema. Tiene que ser gratuito porque si no es gratuito después dicen: «los curan son los que cobran», y son los que sancionan y van los chicos a la casa y dicen: «Aumentó la cuota» y los padres: «¡Estos curas!». Y entonces la educación del colegio resulta totalmente contraproducente. No hay educación católica. Nosotros no queríamos hacer comercio, no queríamos ganar plata: ¿para qué ganar plata nosotros si hacemos voto de pobreza? Entonces fue una primera decisión: el colegio tiene que ser gratuito (por supuesto que veo muy lícito que haya colegios pagos). Claro, pero ¿quien paga a los profesores? Bueno, el Estado paga parte: la luz no la paga, celadores no paga, mantenimiento no paga... En el fondo hay que tener un mínimo, por eso las escuelas privadas lo que hacen es ahorrarle gastos al Estado.

Estaba entonces Mons. León Kruk, le comenté la idea y me dijo: «¡Comiencen ya!, ¡Comiencen ya, con tal que formen bien a los jóvenes, no importa lo demás!». Pero había que hacer los papeles. Así que comenzamos, y como siempre pasa, ¡imagínense! Acá, en la provincia de Mendoza, a 1000 km. de Buenos Aires, se demoró un poco comenzar a tener el Bachillerato aprobado. ¡Menos mal que la que vino fue una

inspectora de apellido Abot, hermana de un íntimo amigo mío de la secundaria! Por la Providencia de Dios, salió aprobado en poco tiempo. ¡Gracias a Dios y a la señora Abot!

Luego, había que elegir un nombre para el colegio. Enseguida surgió poner el nombre de un santo. Hubiese sido muy lindo, como normalmente se hace. Pero nosotros dijimos que era preferible un nombre que exprese algo de lo que realmente queremos hacer. Queremos formar jóvenes laicos que lleguen a influir en la Patria, en la cultura, en la educación, en todo lugar donde Dios los llame a vivir. Entonces pensamos: ¡qué mejor que el nombre de un hombre de acá, un gran poeta nacional, gran escritor, hombre de gran cultura, y entonces el nombre que finalmente elegimos fue el de Alfredo Rodolfo Bufano.

II

Pero lo más importante, ¿qué hacer? Porque para tener un colegio que no sirva para nada, tener un colegio para ahorrarle plata al Estado, no tiene sentido. Tener un colegio, sí, pero tener un colegio que sea católico, donde se enseñe la fe. Donde el joven que entre sepa que allí se enseña la fe católica, y que la pueda conocer porque hay muchos colegios que se dicen católicos pero sus alumnos no llegan a conocer la fe católica, ni viven la fe católica, y de allí salen ateos. Fidel Castro salió de un Colegio de los Jesuitas; y el Che Guevara salió del Colegio de los Betarramitas de Rosario. Eso es así. Y de la Inmaculada Concepción, famoso colegio de los Jesuitas en Santa Fe, en el que estudió el padre Castellani, salieron 70 guerilleros marxistas. Eso pasa en los colegios católicos, y nos puede pasar a nosotros acá. Que salga algún drogadicto, algún ladrón, puede ser, porque no tenemos la varita mágica, pero debemos evitar que de un colegio católico salgan mayoritariamente ateos.

Entonces, la idea clara, la idea fundamental: hacer un colegio católico donde los chicos conozcan a Cristo y busquen de imitar a Cristo. Para que la actitud de ellos frente a los demás sea la actitud que tuvo Cristo. Así de simple. Pero también así de complejo. Acaba de decir el Arzobispo de Buenos Aires que el gran problema de la educación argentina –y es el gran problema de la educación argentina a nivel primario, secundario, terciario, y a nivel universitario– «es la ausencia de Dios». Un colegio en el cual Dios no está, donde Dios no aparece es un colegio por lo menos estúpido porque lo primero que el hombre debe conocer –y para eso Dios le ha dado inteligencia– es la existencia de un Ser Supremo, de Alguien que nos ama, de Alguien que nos dice cómo tiene que ser nuestra vida, de Alguien que nos va a juzgar.

Hace poco en Estados Unidos, en el estado de Arizona, pusieron obligatorio en todos los colegios el estudio de los diez mandamientos de la ley de Dios, para ver si así evitaban la ola de delincuencia, de violencia y de muerte que se ha desatado y se sigue desatando, porque si nadie nos va a juzgar, ¿cómo evitar lo que se está viviendo, muerte, destrucción, robos, toma de rehenes...?

Ya les he comentado a los Bachilleres lo que sucedió en Littleton, en Denver, Colorado (U.S.A). Dos chicos bajaron de internet la fórmula para hacer las bombas, hicieron bombas, consiguieron armas, y un día, un día de sol como hoy, uno de ellos dijo: «¡Qué lindo día para morir!». Tenían todo preparado, pusieron bombas por todo el colegio. Mataron a trece personas, entre ellos un profesor, a una chica que había salido hacía poco tiempo de la práctica de la magia negra, de la brujería. Se había convertido al cristianismo y estaba leyendo su Biblia en la biblioteca y uno de ellos le dice: «¿vos crees en Dios?» con un revolver en la mano. Se imaginan que la chica sabía que si decía sí, la mataban. «Si», dijo la chica. «¿Por qué?», le preguntó y le dio un balazo. Y después se mataron ellos dos. Uno de estos jóvenes era nieto de un rabino de Ohio. Digo esto porque después los medios de comunicación no dijeron nada y cuando dijeron algo lo dijeron todo torcido. Esta violencia irracional se está viviendo.

III

Entonces realmente el Bachillerato Humanista era un gran desafío y sigue siendo un gran desafío. Porque el mundo tal como está, mirándolo así, de la manera más compasiva posible, por lo menos es un mundo estúpido, porque los hombres se siguen matando estúpidamente, porque muchos de los hombres no tienen razones para vivir.

Acá mismo en San Rafael, era difícil comenzar el bachillerato porque se vive un clima casi totalmente materializado. Entonces lo que la mayoría de los padres busca para el estudio del hijo es: «¡A ver!, ¡una carrera en la cual pueda ganar más billetitos, más platita!». Claro que los padres no quieren el mal de los hijos, quieren lo mejor, pero piensan que lo mejor es la platita. Entonces es una cosa difícil salir a decir: «no, nosotros queremos hacer un Bachillerato Humanista», en San Rafael.

Esto es algo que estudió muy bien el padre Castellani, cuando publicó su libro «Reforma de la Enseñanza». En Salta, donde se hizo el primer Bachillerato Humanista, Mons. Tavela, un gran humanista, gran Obispo, implementó las cosas que proponía el padre Castellani, quien incluso estuvo enseñando allá. Claro pero eso era en Salta, que es de gran tradición católica, con muy buenas familias de gran cultura. ¿Y San Rafael? Es un una ciudad muy fenicia, comercial, la preocupación es el granizo, si la chancha dio cría o no y cómo. Gringos que se han hecho a fuerza de sudor, con la crisis actual, económica, peor. Entonces esto era otra gran dificultad. Comenzar un colegio donde las materias fundamentales fuesen español, matemáticas, latín y griego... ¡Utopía!

Este problema yo ya lo conocía por Buenos Aires. Normalmente en los colegios existen tres problemas. Primero, el alumnado: cómo es que viene. Es el problema menos grave. Segundo, el problema más grave, el cuerpo de profesores que –salvo excepciones– no está capacitado como para llevar un colegio secundario como corresponde. Por eso el fracaso de la Ley Federal de Educación. Si el problema principal está en los maestros, los profesores. Han hecho un plan tomado de España, donde ya fracasó, con el agravante que acá no hay presupuestos como para pagar a los profesores que tienen que dar las materias en las aulas y que no están las aulas para dar las clases.

Entre paréntesis, les cuento que con de esa Ley nos cortaron el plan del Bachillerato Humanista tal como estaba concebido por Mons. Tavela y por el padre Castellani, como fue aceptado por el Estado y que produjo tantos frutos buenos en los lugares donde se hizo. Acá en la Argentina hay muy pocos lugares donde hay Bachilleratos Humanistas. Creo que quedan seis con los planes cambiados. En Alemania, que es uno de los países rectores de Europa, los bachilleratos humanistas son el 60% del total de secundarios.

Tercer problema. ¿Cuál es el tercer problema más grande para los Bachilleratos? Los padres. En el caso nuestro: ¿cómo explicarle a un hombre de trabajo la importancia del latín y del griego? ¡Qué le importa el latín, qué le importa el griego! El hijo, la primera vez que va a la casa: «Papá, no me gusta latín» y «Bueno, ¡qué va a ser, hijo mío!». Yo lo sé porque soy hijo de obrero, en mi casa nunca se habló de Cicerón, nunca se habló de Sócrates o Platón, de Homero o Virgilio. Escuchábamos radioteatro: «El lobizón», por ejemplo. ¡Schakespeare! ¿Quién sabe quién es Shakespeare? ¿Moliere? ¿Dostoiewski? ¡Pasaba en mi casa y yo no estaba contra mis padres! Ellos hacían lo que podían y daban lo que podían, lo que pudieron estudiar. No es que yo hable mal de los padres, o que ellos lo hagan por egoísmo, sencillamente no pueden explicarles a los hijos la importancia del latín y del griego en su formación porque no lo conocen. Entonces, ¡más utopía!

IV

Y lamentablemente la mentalidad general va en contra porque es estúpida y así nos va como país, como región. Un presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson, que fue Presidente de una de una de las grandes universidades de Estados Unidos, «Princeton University», en su momento escribió: «magro capital tendríamos para manejar si fuéramos a arrojar la sabiduría heredada y buscar nuestras vías con el exiguo «stock» que hemos nosotros acumulado. Este es, me parece, el real, el contundente argumento para mantener a todos cuantos podamos en el íntimo estudio de los antiguos clásicos... No hay literatura capaz de sustituir plenamente la grecolatina; y no puede haber contacto de primer agua con ella si no domináis la gramática y la sintaxis que sostienen su sutil espíritu... Toda literatura que ha llegado a nosotros nos merece esta prez: no ha muerto. Pero ninguna tan seguramente como la literatura antigua que aún vive, porque ninguna ha vivido tanto. Retiene ella una especie de primacía en la aristocracia de la selección natural...».

«La Experiencia nos hace ciertos que los estudiantes fogueados en el curso clásico completo nos llegan mejor preparados para el éxito en los trabajos universitarios que los que han estudiado sólo Latín y sustituido el Griego por una lengua moderna...».

«Existe una cierta mentalidad –bastante difundida en nuestros días– que considera a las humanidades como una suerte de frivolidad intelectual. La etapa universitaria sería, por el contrario, para esta mentalidad, el momento de dedicarse a cosas serias, que apunte a una formación puramente profesionalista, imbuida de eficacia, pragmatismo y practicidad.

Me parece, sin embargo, que esta perspectiva encubre una falsedad. Los estudios humanísticos amplían los horizontes de una persona y evitan que su visión del mundo y de las cosas sea estrecha y superficial, resultando en definitiva opaca, empobrecida y, en última instancia, falsa.

Estas carencias restringen, como es evidente, el desarrollo profesional, al punto de que podríamos decir que las humanidades afinan un corazón quizá desacostumbrado a cualquier experiencia espiritual, incapaz, acaso, desde su lectura trivializada de la realidad, de adivinar los sublime y la armonía de una obra maestra. Hay aquí un flujo recíproco: la experiencia estética ayuda a descubrir también la experiencia ética.

Pero para que este objetivo pedagógico sea posible, la tarea docente ha de calar más hondo que trasmitir unos conocimientos; hemos de recuperar la capacidad de asombro en nuestros jóvenes, quizá primero en nosotros mismos: suscitar la admiración por la verdad y descubrirles así la fascinación y el encanto de una tarea apasionante y apasionada. Saber encender la chispa cognoscitiva y forjar en los universitarios esa finura de espíritu de la que hablábamos, que incluye el respeto delicado por quienes opinan diversamente, esto es, el amor a la libertad. Entusiasmar nuevamente el cansado mundo de esta posmodernidad herida por un individualismo egoísta y demostrar, ante los escepticismos relativistas, que la verdad es posible.

Para concretar este programa de vida, el camino es recuperar el humanismo. Los antiguos griegos llamaban paideia a la transformación educativa en los ideales de la cultura, entendida como el cultivo de la perfección humana, que Platón –precisamente en las Leyes– contrapone a la simple formación profesional.

El instrumento adecuado que permite realizar esta paideia son las humanidades. El hombre light, sin rumbo ni convicciones, empezará a dejar de serlo cuando cultive en su interior la sabiduría del mundo romano, el amor por las tradiciones y la vuelta al pensamiento cristiano».

Acá hubo un ministro de Educación que viajó por toda Europa. Para justificar esto, volvió y suprimió «primero superior». Entonces, el gran cambio en la educación argentina, lo sabrán los mayores, fue pasar de «primero inferior, primero superior» a «primero, segundo, tercero»... ¡Gran cambio! Cambió la chapita de las aulas.

Por eso es que aprovecho esta oportunidad –son diez años, no son tantos años– para advertirles que realmente esto sigue siendo una utopía. Pero es una utopía que 
se puede hacer y que por la gracia de Dios ha dado mucho fruto. Tenemos alumnos que están estudiando muy bien en las Universidades; por ejemplo, uno está en el Instituto Balseiro con los mejores puntajes.

Los nuestros al saber latín y griego tienen gran facilidad para las lenguas modernas, para el francés, para el inglés. Aprenden con más prontitud porque tienen la estructura. Incluso aprenden con rapidez idiomas muy difíciles. Me decía el padre Raúl Aparicio, que está misionando en Rusia, que ellos en seis meses ya hablaban ruso. Y tenemos quienes ya hablan chino, quienes hablan árabe, lenguas sumamente difíciles. ¿Por qué? Porque el humanismo clásico forma hombres, como también dice el padre Castellani. El Bachillerato Humanista «debe testimoniar» –dice Castellani– que el bachiller que sale de estos colegios «es un ser razonante –es un ser que «razona»– antes de ser ingeniero o cirujano; que sabe hablar, escribir, resumir, exponer, entender y pensar; que es hombre, en fin, y nada le es ajeno de todo lo que es humano».

V

Hacer un colegio. Nos planteamos: ¿mixto o no? Por mi experiencia anterior, si bien en la primaria puede ser positivo, no lo suele ser en la secundaria. Conozco estudios muy serios al respecto de este tema de la coeducación, a la que se refiere Pio XI en la encíclica «Divinus illus Magistri».

Otra cosa. Desde el comienzo dijimos que no habría en nuestros colegios el llamado «Viaje de estudios», que suele ser «viaje de pecados». Sí haríamos un gran acto de amor y agradecimiento a Jesucristo por la formación recibida misionando en lugares humildes como el monte santiagüeño.

VI

Le damos gracias a la Santísima Virgen por estos diez años transcurridos con

mucho sacrificio. Creo que debe ser la primera escuela construida por los mismos profesores, porque con lo que le pagaban a los seminaristas se fueron pagando las paredes del colegio; bueno, todavía falta terminarlo pero se va haciendo. Y fue también una experiencia muy interesante, una cosa no buscada por nosotros pero de gran importancia, que el Bachillerato Humanista también resultó como una palestra para los seminaristas, para que enseñasen, y entonces se cumplió aquello que dice Aristóteles que «sólo sabe aquel que es capaz de enseñar». El Bachillerato Humanista fue también una gracia de Dios muy grande también para el Seminario Mayor.

Le damos gracias también a todos los que se han esforzado, se han sacrificado por llevar a adelante el Bachillerato Humanista:

· al primer rector, el p. Marcelo Gallardo, que está ahora de provincial de Tierra Santa, de toda la parte de Medio Oriente, Egipto, Jordania, y que tiene también a su cargo la misión de Sudán;

· al primer secretario, que es el rector actual, el p. Ervens Mengelle.

Recuerdo que yo lo llamé cuando él era seminarista, y le dije: «Mirá, si vos aceptás como secretario podemos tener bachillerato humanista, sino no, pero pénsalo bien porque es una cosa muy sacrificada». Aceptó. Y me enteré a los meses que una vez que nos quedamos sin vehículos, como tantas veces, fue caminando desde la Finca al Seminario Diocesano (en aquella época los seminaristas iban a clase al Seminario Diocesano de la calle Tiraso). De la calle Tiraso fue caminado a San Maximiliano, a la calle 3 de febrero al 180, porque allí teníamos los primeros cursos del bachillerato humanista, y de San Maximiliano vino caminando hasta aquí, a la finca, ¡sin quejarse!;

· al p. Gustavo Tejerina, que también estuvo aquí como rector por tantos años, poniendo lo mejor de sí;

· al p. Raúl Harriague, profesor por muchos años y también rector;

VoxVerbi 202

Y2K

Buenas Noches dada por el p. Carlos Miguel Buela, V.E., a los seminaristas del Instituto del Verbo Encarnado.

I

Y2K, ¿qué es esto? Y2K (se pronuncia «uáy tu kéi») es una sigla con la cual se denomina al llamado «Bug del 2000», «el virus del 2000» o «virus del milenio» que afectará a las computadoras, debido a un error tecnológico en el manejo de las fechas de las computadoras. «Es una histórica metida de pata de los ingenieros y administradores de tecnología, un traspié que le va a costar al mundo entre 300.000 y 600.000 millones de dólores».

¿Qué es el Y2K? En el fondo, se trata de algo muy sencillo: «Las computadoras podrían fallar con la llegada del 2000. Y más: la falla podría ser catastrófica si no se hacía algo a tiempo, hasta que un solo equipo con el fatídico error sería capaz de suspender servicios vitales».

«La cuestión surge este fin de siglo. Para algunas computadoras, los dígitos 00 es 1900 y no 2000, por lo que entregarán valores absurdos al utilizar fechas. En el mismo sentido al realizar cálculos: como 2000-1997 en realidad hace 00- 97, lo que entrega un resultado de -97, totalmente inconsistente para tipos de operaciones, en primer lugar las operaciones (bancarias en general)».

Por si fuese poco «el tema del año bisiesto tampoco es menor en el caso del 2000, al que muchos sistemas reconocerían como tal, añadiendo una dificultad más a la problemática general. ¿Cuál? Obviarán el 29 de febrero del 2000».

Acá en la Argentina han tomado medidas, por ejemplo, el Banco Central, que ha obligado a los bancos argentinos a cambiar los sistemas previendo lo que podría pasar; la empresa Metrogas está trabajando para evitar que haya problemas el año próximo; también las compañías de teléfono, las compañías de energía para asegurar la continuidad en el suministro eléctrico. Algunos electrodomésticos como las videos casseteras probable mente se confundan con la fecha, pero no trae eso mayor consecuencia. El agua corriente y el sistema de cloacas tiene una automatización relativamente baja aunque están trabajando en eso. Y es obligatorio desde el 18 de mayo de este año que todos los que trabajan con hardware o software, tienen que presentar los productos diciendo que tienen solucionado este problema. Según una agencia americana que reúne a numerosos especialistas en informática, una de las mayores consultoras mundiales estimó un costo bastante elevado del problema este por no haber tenido en cuenta en su momento el tema del año 2000.

«La ITAA (Information Technology Associaton of America) estima que el costo para solucionar el problema en su país de origen, tanto en el sector privado de los Estados Unidos como en el público, tendrá un costo de 100.000 a 200.000 millones de dólares. A nivel mundial, la cifra trepa al rango entre 300.000 y 600.000 millones de dólares». ¡El costo que trae la conversión para evitar el Y2K!

Pero, por si fuese poco está el gran problema de los llamados «chips embebidos». «Tanto o más peligroso que la situación de los sistemas informáticos es el de los chips embebidos. Numerosos procesos industriales y dispositivos (desde una torre de extracción de petróleo en alta mar hasta una videograbadora) cuentan con este tipo de sistemas internos. Esto es, microprocesadores que automatizan alguna tarea, muchas de las cuales son críticas (por ejemplo, el control de la utilización de uranio enriquecido en una central nuclear).

El problema radica en que estos chips también tienen código interno que maneja fechas. Muchos de estos microprocesadores han sido diseñados hace 20 años o más (careciendo de la documentación adecuada en no pocos casos); y una gran parte se encuentra en lugares prácticamente inaccesibles. Conclusión: no existe certeza respecto de que pasará con ellos –con los “chips embebidos”– el 1 de enero del 2000» , o sea exactamente dentro de 2 meses.

Y la cantidad estimada de «chips embebidos» trepa a los 50.000 millones.

Dice uno de los entendidos en esto: «Podemos tener controladas las centrales atómicas, pero resulta que una PC 286 olvidada, que funciona como distribuidora en un punto, es la que falla e interrumpe el circuito. Esto es lo que se denomina impredecibilidad del error».

Esto afecta a la situación de los aeropuertos, afecta a todo el tema de los pasajes aéreos. Acá en la Argentina han hecho una presentación judicial, a ver si el Estado le garantizaba la fecha de los vuelos a partir del 2000.

II

Pero hay un virus que es mucho peor, que podemos llamarlo, para no ser demasiados originales, «Y2K moral». Es algo más profundo: es el virus que afecta a todos aquellos que creen en cualquier pseudo-profecía relacionada con el milenio. Hasta hace muy poco hubo bastante gente, y todavía siguen, que leía de tal manera las pseudo-profecías de Nostradamus, que decía que el planeta Tierra iba a tener su partida de defunción el 11 de agosto pasado. ¡Ya pasó... y no pasó nada!

Unos de los famosos fue Paco Rabanne, el modisto que vive en París. Él dijo que la estación MIR, la estación Rusa iba a caer a tierra y destruiría París, la capital mundial de la alta costura. «La bola de fuego caerá el 11 de agosto tal como lo predijo el profeta francés Nostradamus», aseguró Rabanne.

Por supuesto que después reconoció su error al haber predicho para el pasado 11 de agosto la destrucción de París, pero sigue «íntimamente convencido» de que «un acontecimiento dramático ocurrirá» en la capital francesa. «Hice algo bastante terrible, me atreví a poner fecha a la caída» de la MIR, admitió el modisto de origen

vasco-español.

Pero es una de las tantas cosas que andan circulando. Por eso no hay que asombrarse tampoco porque siempre aparecen –incluso en las antiguas mitologías– el tema de una destrucción y posterior renovación. «Las mitologías de los indios americanos, por ejemplo de las tribus guaraníes en Brasil, recogen la idea de un diluvio inminente o un incendio de proporciones devastadoras: una catástrofe que se avecina, a la cual seguirá “la Tierra sin Mal”.

No se trata ciertamente de un fenómeno propio de tiempos legendarios: el movimiento de la “Danza de los Espíritus” (Ghost Dance) predicó entre las tribus norteamericanas al declinar el siglo pasado la llegada del fin del mundo y el retorno a los tiempos originales. También en esa misma época comienzan a aparecer en Melanesia los “Cargo cults”, que extendieron ente los indígenas la creencia en la eminencia de una edad de oro precedida por un cataclismo».

Y también a habido en este siglo los milenarismos seculares, al corte de Hegel o de Marx. «El mito marxista de una paradisíaca edad de oro constituye posiblemente uno de los rasgos constitutivos de su vigencia a lo largo de este siglo. (...) Estos contenidos milenaristas se encuentran también en importantes movimientos sociales europeos bajomedievales y modernos como el Thomas Müntzer o el de los flagelantes. En Brasil, ya avanzado incluso el presente siglo, se desarrollaron movimientos similares como el de Antonio El Conselheiro y otros.

Aún en nuestros días periódicamente aparecen profecías que anuncian el próximo fin. Muchas de ellas han señalado fechas concretas, cuyo reiterado fracaso no parece afectarlas. Un caso emblemático en tal sentido lo configuran los Testigos de Jehová».

¡Cuánto tiempo hace que los Testigos de Jehová están prediciendo el fin del mundo para tal año, para tal fecha: 1914, 1960, 1970 ... Después: vendrá «antes de que desaparezca la generación que vio los acontecimientos de 1914»; ahora, como se le están muriendo todos los Testigos de Jehová de la generación de 1914, dicen: «que vendrá pronto». Yo recuerdo que tenía un compañero Testigo de Jehová que decía: «en el año 1955 viene el fin del mundo; pasó 1955 y yo le decía a mi compañero: – «Che, ¿qué pasó?», y me respondía: –«Va a ser en 1960». Pasó 1960 y 1965 y así... ¡Alguna vez le van a pegar, pero eso no es ser verdaderos profetas, sino falsos!

Y resulta que en esto hay toda una serie de cosas tremendas, como por ejemplo ha sucedido en esas sectas que han terminado en asesinatos colectivos.

«La saga asesina de la nueva constelación neosectaria fue inaugurada en 1978, con el suicidio colectivo de más de novecientos miembros del Templo del pueblo, en Guyana, encabezados por su líder Jim Jones.

En 1993, 86 hombres, mujeres y niños, fueron masacrados por agentes federales de los EE.UU., en lo que constituyó el epílogo más sangriento de una enloquecida rebelión de los Branch Davidian (davidianos), la siniestra secta fundada por David Koresh, quien también predicaba la necesidad de prepararse para el fin del mundo.

La Orden del Templo Solar, bajo el liderazgo mesiánico de Luc Jouret, ha protagonizado tres suicidios colectivos en masa desde 1994 en Europa y Canadá.

El líder de la secta Aum Shinri Kyo, (“La Verdad Suprema”), provocó en 1995 el envenenamiento mediante el gas sarin, de centenares de desprevenidos pasajeros del “subterráneo” de Tokio, diez de los cuales murieron. Según las enseñanzas de Shoko Asahara, el alucinado nuevo mesías, sostenía que el gas sarin simboliza el Armagedón, nombre que en las Escrituras recibe la batalla final entre las fuerzas del bien y del mal.

Treinta y nueve miembros de la secta Puerta del Cielo (Heaven’s Gate) se suicidaron en California, en 1997 bajo la siniestra guía de Marshall Applewhite, para quien Jesús de Nazaret fue un extraterrestre. Esta creencia se halla difundida en una miríada de cultos platillistas que anuncian que los ovnis vienen a advertir a los humanos la inminencia de un próximo fin del mundo y traen un mensaje de salvación».

Hace unos días, en la puerta del templo de los capuchinos en Córdoba me paró una chica, madre de dos hijos. Estaba con la mamá, desesperada, porque un gurú de Córdoba le aseguraba que viene el fin del mundo. Entonces debía reunirse en un terrenito, y solamente los que estén en ese terrenito parece que se van a salvar, y ella estaba preocupada porque el marido no cree... ¡Y bueno...!

El asunto es que hay en la actualidad una gran cantidad de “sectas apocalípticas que proclaman un suerte de sincretismo constituido por atrabiliarias relecturas bíblicas, misticismo New Age y ciencia-ficción».

Por ejemplo está el fundamentalismo malthusiano, al cual ya una vez nos hemos referido, que todavía sigue hablando de la explosión demográfica cuando justamente lo que sucede es al revés. «Las agencias de los países prósperos difunden la posibilidad de un colapso por efecto de la explosión demográfica, que haría peligrar el bienestar egoísta de las sociedades opulentas. El fundamentalismo ecologista acentúa el rasgo de un crack de la naturaleza por la depredación industrialista, y el temor infundido por nuevas armas biológicas –que parecerían estar al alcance de cualquiera– se suman a la antigua amenaza nuclear de los años fríos de la posguerra, cuando muchos esperaban una reacción en cadena que aniquilase al mundo».

Ejemplo de este fundamentalismo ecologista, es el agujero de ozono, o los hielos polares de la Antártida. Esto incluso se presta para negocios. «En Arizona, un refugio rural en construcción llamado High 54 Ranch ofrece casas subterráneas, guardias armados las 24 horas, una verja de seguridad, instalaciones alimentadas con energía solar. A los posibles compradores se les pide que lleven comida para un año y, como mínimo, un rifle y una pistola, con mil balas por cabeza. Este es uno, entre miles, de los productos “fin milenio” ofrecidos a los norteamericanos que contemplan aterrorizados la llegada del 2000.

Según algunas encuestas, casi de la mitad de los estadounidenses piensa retirar buena parte de sus ahorros del banco cuando se acerque Año Nuevo, y un tercio declara que va a hacer acopio de alimentos no perecederos».

Lo que pasa es que «uno de los rasgos constitutivos de la posmodernidad es la crisis de la esperanza. Cuando todo lo sólido de desvanece en el aire, no es de extrañar que el sentimiento de inseguridad produzca un catarsis apocalíptica. Si nada está seguro en el futuro, entonces puede pasar lo peor o lo mejor al mismo tiempo. Por eso, –para la gente que no tiene fe– el año 2000 viene ejerciendo hace mucho tiempo una extraña fascinación sobre hombres y mujeres del siglo veinte, como en su momento aconteció con el año 1000».

Pareciera repetirse una vez más una cierta inmadurez del espíritu que busca escaparse para adelante, como una cierta huida de sus responsabilidades del presente.

III

¿Y cuál es la solución? Para el problema de las computadoras del Seminario, que sería lo de menos, ya tenemos la solución porque los Padres que misionan en Estados Unidos nos mandaron un programa para que las máquinas lean con 4 cifras y no con 2 dígitos los años.

Pero lo que realmente nos interesa es la solución al «Y2H moral». ¿Cuál es la solución?

¡La solución para este virus no te le va a dar el Dr. Norton, el Dr. Salomón, el IBM Antivirus, ni Thundebyte Antivirus, ni el AVP Kaspersky, ni el Command Antivirus, ni el Inocu lan Antivirus, ni el Cheyenne Antivirus, ni el F-Prot Professional Antivirus ni todos los programas habidos y por haber!

El único antivirus espiritual válido es Jesucristo y sus santos, cuya fiesta estamos celebrando hoy.

Nosotros no tenemos que tener ningún temor de lo que se ha dado en llamar el «colapso del milenio». El mundo un día colapsará ciertamente, pero quien señala la fecha, ése es un embaucador. Y esto lo enseña Santo Tomás: «No se puede determinar por la razón natural el tiempo que queda hasta la resurrección. Tampoco por revelación, para que así todos estén solícitos y dispuestos a recibir a Cristo. Por este motivo, incluso a los apóstoles, que le preguntaban, les respondió: “No os toca a vosotros conocer los tiempos ni los momentos que el Padre ha fijado en virtud de su poder” (Hech 1,7). Con lo cual, como dice San Agustín, impone silencio a los que se dedican a tales cálculos y les manda aquietarse. Y si a los apóstoles que se lo preguntaban no quiso decírselo, no va a revelarlo a otros. Luego todos los que hasta el presente se empeñaron en determinar dicho tiempo fueron tenidos por embusteros. Algunos, como dice San Agustín en el mismo lugar, dijeron que “desde la ascensión del Señor hasta su última venida se podrían calcular unos cuatrocientos años; otros, quinientos, y otros mil”. Quedan en evidencia su falsedad, como también quedará en evidencia la de aquellos que todavía se empeñan en calcular».

Porque «nadie sabe nada, ni el día ni la hora» (Mt 24,36). Lo ha dicho Nuestro Señor Jesucristo.

Entonces a todos estos pseudos-profetas jamás les presten atención, nunca les hagan caso. ¿Creer que Paco Rabanne profetiza? ¡Eso es demasiado! Será un experto en modas, pero no profeta.

Además tenemos en un día como hoy tan hermoso, el recuerdo de tantos santos y santas, miles y miles y miles, en todos los siglos y en todos los lugares, y de todas las razas, de todas las culturas, de todas las edades, de toda condición social, que son la flor y nata de la humanidad. Ellos no se dejaron llevar por supersticiones. Ellos solamente lo quisieron seguir, lo amaron, esperaron y creyeron en Jesucristo Nuestro Señor, «el único que tiene palabras de vida eterna» (cf. Jn 6, 68).

Por esto me pareció que ya que estamos exactamente a dos meses antes de la entrada del 1º de enero del 2000, el recordar que en Cristo está puesta toda nuestra esperanza y que por tanto, aún en el caso supuesto, que ciertamente no lo pueden decir estos pseudo-profetas, de que ya llegase la Segunda Venida, eso, lejos de llenarnos de miedo a los católicos nos llenaría de profunda alegría, porque lo pedimos en cada Padre Nuestro cuando decimos: «venga a nosotros tu Reino».

Y es la aclamación final de la Biblia: «¡Ven, Señor Jesús!» (Ap 22, 20).

Y es la aspiración de toda alma grande.

La Reina de Todos los Santos nos libre del «bug del 2000».

VoxVerbi 204

§TÍTULO§ EL PRIMADO DE PEDRO
Reconstrucción de la homilía predicada por el p. Carlos M. Buela el día 22 de febrero de 1999, fiesta de la Cátedra de San Pedro, en la Agrupación Juvenil de Montaña, Bariloche.

Hoy, fiesta de la Cátedra de San Pedro, fiesta que nuestra familia religiosa celebra de modo muy particular ya que el 22 de febrero de 1988 inauguramos el primer Noviciado de nuestra familia religiosa, el Noviciado "Marcelo Javier Morsella". Fue el primer Maestro de Novicios -con sólo 24 años- el p. Elvio Fontana, actualmente Rector de nuestro Seminario Mayor en San Rafael. El primer noviciado estuvo ubicado en una finca en la localidad de La Nora, que fue gentilmente prestada por la familia Baudry. Era un inicio materialmente muy pobre, pero Dios en su infinita riqueza nos concedía vocaciones, el mejor tesoro. Luego nos trasladamos a la actual casa en la Finca Nuestra Señora del Valle, en Rama Caída. Un lugar muy hermoso. El segundo Maestro de novicios fue el p. Eugenio Mazzeo, actualmente misionero en Rusia. El actual Maestro de Novicios es el p. Roberto Folonier. Y hoy finaliza la camada número 12 de nuestro noviciado.

Para esta fecha, he querido que nos afiancemos en el amor a nuestro Romano Pontífice, Juan Pablo II, sucesor de Pedro. El 30 de octubre de 1998 se hicieron públicas las siguientes "Consideraciones de la Congregación para la Doctrina de la Fe", en relación con las actas del simposio sobre "el Primado del Sucesor de Pedro en el misterio de la Iglesia" celebrado en el Vaticano del 2 al 4 de diciembre de 1996, en respuesta a la invitación de la encíclica "Ut unum sint", del 25 de mayo de 1995. Consideraremos brevemente sobre este tema.

§TÍTULO§ I. EL PRIMADO DEL SUCESOR DE PEDRO
En el ministerio de la Iglesia.

En el actual momento de la vida de la Iglesia, la cuestión del primado de Pedro y de Sus Sucesores presenta una singular relevancia, incluso ecuménica. En este sentido se ha expresado con frecuencia Juan Pablo II, de modo particular en la Encíclica Ut unum sint, en la cual ha querido dirigir especialmente a los pastores y a los teólogos la invitación a "encontrar una forma de ejercicio del Primado que, sin renunciar de modo alguno a lo esencial de su misión, se abra a una situación nueva"1.

La continuidad de Pedro en la historia de la Iglesia.

El Santo Padre ha escrito: "La Iglesia Católica es consciente de haber conservado, con fidelidad a la Tradición Apostólica y a la fe de los Padres el ministerio del Sucesor de Pedro"2. Existe efectivamente una continuidad a lo largo de la historia de la Iglesia del desarrollo doctrinal sobre el Primado. Al redactar el presente texto, que aparece como apéndice al mencionado volumen de las Actas3, la Congregación para la Doctrina de la Fe se ha valido de los aportes de los estudiosos que tomaron parte en el simposio, sin pretender ofrecer por otro lado, una síntesis ni adentrarse en cuestiones abiertas a nuevos estudios.

Estas "Consideraciones" -al margen del Simposio- quieren sólo recordar los puntos esenciales de la doctrina católica sobre el Primado, gran don de Cristo a su Iglesia en cuanto servicio necesario para la unidad y que ha sido además con frecuencia, como demuestra la historia, una defensa de la libertad de los Obispos y de las Iglesias particulares de frente a las injerencias del poder político.

§TÍTULO§ II. ORIGEN, FINALIDAD Y NATURALEZA DEL PRIMADO
"Primero Simón, llamado Pedro" (Mt 10,2)

Con este significativo acento de la primacía de Simón Pedro, San Mateo introduce en su Evangelio la lista de los Doce Apóstoles que también en los otros dos Evangelios sinópticos y en los Hechos se inicia con el nombre de Simón4. Esta lista, dotada de gran fuerza testimonial, y otros pasajes evangélicos5, muestran con claridad y simplicidad que el canon neotestamentario ha recibido las palabras de Cristo relativas a Pedro y a su rol en el grupo de los Doce6.

Por ello, ya en las primeras comunidades cristianas, y como más tarde en la toda la Iglesia, la imagen de Pedro ha permanecido fijada como aquella del Apóstol que, a pesar de su debilidad humana, fue constituido expresamente por Cristo en el primer lugar entre los Doce y llamado a desarrollar en la Iglesia una propia y específica función. Él es la roca sobre la cual Cristo edificará su Iglesia7; es aquel que, una vez convertido, permanecerá firme en la fe y confirmará a los hermanos8; es, en fin, el Pastor que guiará a la entera comunidad de los discípulos del Señor9. En la figura, en la misión y en el ministerio de Pedro, en su presencia y en su muerte en Roma -testimoniada por la más antigua tradición literaria y arqueológica- la Iglesia contempla una profunda realidad, que está en relación esencial con su mismo misterio de comunión y salvación: "Ubi Petrus, ibi ergo Ecclesia"10.

La Iglesia, desde los inicios y con creciente claridad, ha entendido que como existe la sucesión de los Apóstoles en el ministerio de los Obispos, del mismo modo también el ministerio de la unidad, confiado a Pedro, pertenece a la perenne estructura de la Iglesia de Cristo y que esta sucesión está fijada en la sede de su martirio.

Pedro, perpetuo y visible fundamento de la unidad

Basándose en el testimonio del Nuevo Testamento, la Iglesia Católica enseña, como doctrina de fe, que el Obispo de Roma es el Sucesor de Pedro en su servicio primacial en la Iglesia universal11; esta sucesión explica la preeminencia de la Iglesia de Roma12, enriquecida también por la predicación y por el martirio de San Pablo.

En el plan divino sobre el Primado como "oficio confiado personalmente por el Señor a Pedro, príncipe de los Apóstoles, para que fuera transmitido a sus sucesores"13, se manifiesta ya la finalidad del carisma petrino, o bien "unidad de fe y de comunión"14 de todos los creyentes. El Romano Pontífice de hecho como Sucesor de Pedro, es "perpetuo y visible principio y fundamento de la unidad tanto de los Obispos como de la multitud de los fieles"15, y por ello él tiene una gracia ministerial específica para servir esa unidad de fe y de comunión que es necesaria para el cumplimiento de la misión salvífica de la Iglesia16.

El Obispo de Roma responde a la voluntad de Cristo

La Constitución Pastor aeternus del Concilio Vaticano I indicó en el prólogo la finalidad del Primado, dedicando luego el núcleo del texto a exponer el contenido o ámbito de su potestad propia. El Concilio Vaticano II, por su parte, reafirmando y completando las enseñanzas del Vaticano I17 ha tratado principalmente el tema de la finalidad, dando particular atención al misterio de la Iglesia como Corpus Ecclesiarum18. Tal consideración permitió acentuar en modo relevante y con mayor claridad que la función primacial del Obispo de Roma y la función de los otros Obispos no se encuentran enfrentadas sino en una originaria y esencial armonía19.

Por ello, "cuando la Iglesia Católica afirma que la función del Obispo de Roma responde a la voluntad de Cristo, ella no separa esta función de la misión confiada al conjunto de los Obispos, también ellos "vicarios y legados de Cristo"20. El Obispo de Roma pertenece a su colegio y ellos son sus hermanos en el ministerio"21. Se debe también afirmar, recíprocamente, que la colegialidad episcopal no se contrapone al ejercicio personal del Primado ni lo debe relativizar.

Cada Iglesia particular lleva en sí la apertura hacia la unidad

Todos los Obispos son sujetos de la "solicitud por todas las Iglesias"22 -sollicitudo omnium Ecclesiarum- en cuanto miembros del Colegio episcopal que sucede al Colegio de los Apóstoles del cual ha formado parte también la extraordinaria figura de San Pablo. Esta dimensión universal de su episkoph (episkopé - vigilancia) es inseparable de la dimensión particular relativa a los oficios que les han sido confiados23.

En el caso del Obispo de Roma -Vicario de Cristo según el modo propio de Pedro como Cabeza del Colegio de los Obispos24- la sollicitudo omnium Ecclesiarum adquiere una fuerza particular porque es acompañada de la plena y suprema potestad en la Iglesia25: una potestad realmente episcopal, no solo suprema, plena y universal, sino también inmediata, sobre todos, tanto sobre los pastores como los otros fieles26. El ministerio del Sucesor de Pedro, por lo tanto, no es un servicio que alcance solamente a toda Iglesia particular desde fuera, sino que está inscrito en el corazón de cada Iglesia particular, en la cual "está realmente presente y actúa la Iglesia de Cristo"27, y por esto lleva en sí la apertura al ministerio de la unidad. Esta interioridad del ministerio del Obispo de Roma en relación con cada Iglesia particular es también expresión de la mutua interioridad entre Iglesia universal e Iglesia particular28.

El Episcopado y el Primado, recíprocamente enlazados e inseparables son de institución divina. Históricamente han surgido, instituidas por la Iglesia, formas de organización eclesiástica en las cuales se ejercita también un principio de primacía. En particular, la Iglesia Católica es bien consciente de la función de las sedes apostólicas en la Iglesia antigua, especialmente de aquellas consideradas -Antioquía y Alejandría- como puntos de referencia de la Tradición Apostólica, alrededor de las cuales se ha desarrollado el sistema patriarcal; este sistema pertenece a la guía de la Providencia ordinaria de Dios sobre la Iglesia, y lleva en sí, desde los inicios, el nexo con la tradición petrina29.

§TÍTULO§ III. EL EJERCICIO DEL PRIMADO Y SUS MODALIDADES
Siervo de los Siervos de Dios

El ejercicio del ministerio petrino debe ser entendido -para que "nada pierda de su autenticidad y transparencia"30- a partir del Evangelio, o bien por su esencial inserción en el misterio salvífico de Cristo y en la edificación de la Iglesia. El Primado difiere en su propia esencia y en su ejercicio de los oficios de gobierno vigentes en las sociedades humanas31: no es un oficio de coordinación ni de presidencia, ni se reduce a un Primado de honor, ni puede ser concebido como una monarquía de tipo político.

El Romano Pontífice está -como todos los fieles- sometido a la Palabra de Dios, a la fe católica y es garante de la obediencia de la Iglesia y, en este sentido, servus servorum. Él no decide según su propio arbitrio, sino que da voz a la voluntad del Señor, que habla al hombre en la Escritura vivida e interpretada por la Tradición; en otros términos, la vigilancia (episkopé) del Primado tiene los límites que proceden de la ley divina y de la inviolable constitución divina de la Iglesia, contenida en la Revelación32. El Sucesor de Pedro es la roca que, contra la arbitrariedad y el conformismo, garantiza una rigurosa fidelidad a la Palabra de Dios: continúa de este modo el carácter martirológico de su Primado.

Las características del ejercicio del Primado

Deben ser comprendidas sobre todo a partir de dos premisas fundamentales: la unidad del Episcopado y el carácter episcopal del Primado mismo.

Siendo el Episcopado una realidad "una e indivisa"33, el Primado del Papa comporta la facultad de servir efectivamente a la unidad de todos los Obispos y de todos los fieles y "se ejercita a varios niveles, que se refieren a la vigilancia sobre la transmisión de la Palabra, sobre la celebración sacramental y litúrgica, sobre la misión, sobre la disciplina y sobre la vida cristiana"34; a estos niveles por voluntad de Cristo, todos en la Iglesia, los Obispos y los demás fieles, deben obediencia al Sucesor de Pedro, el cual es también garante de la legítima diversidad de ritos, disciplinas y estructuras eclesiásticas entre Oriente y Occidente.

El Primado del Obispo de Roma, considerado su carácter episcopal, se explica, en primer lugar, en la transmisión de la Palabra de Dios; por ello incluye una específica y particular responsabilidad en la misión evangelizadora35, dado que la comunión eclesial es una realidad esencialmente destinada a expandirse: "Evangelizar es la gracia y la vocación propia de la Iglesia, su identidad más profunda"36.

Enseñar

La tarea episcopal que el Romano Pontífice tiene en relación con la transmisión de la Palabra de Dios se extiende también al interior de toda la Iglesia. Como tal, es un oficio magisterial supremo y universal37; es una función que implica un carisma: una especial asistencia del Espíritu Santo al Sucesor de Pedro, que implica también, en ciertos casos, la prerrogativa de la infalibilidad38. Como "todas las Iglesias están en comunión plena y visible, porque todos los pastores están en comunión con Pedro, y así en la unidad de Cristo"39, del mismo modo los Obispos son testigos de la verdad divina y católica cuando enseñan en comunión con el Romano Pontífice40.

Regir

Junto con la función magisterial del Primado, la misión del Sucesor de Pedro sobre toda la Iglesia comporta la facultad de realizar los actos de gobierno eclesiástico necesarios o convenientes para promover y defender la unidad de la fe y de la comunión; entre estos se debe considerar, como ejemplo: dar el mandato para la ordenación de nuevos Obispos, exigir de ellos la profesión de fe católica; ayudar a todos a mantenerse en la fe profesada.

Como es obvio, existen muchos otros posibles modos, más o menos contingentes de desarrollar este servicio para la unidad: emanar leyes para toda la Iglesia, establecer estructuras pastorales al servicio de diversas Iglesias particulares, dotar de fuerza vinculante las decisiones de los Concilios particulares, aprobar institutos religiosos supra-diocesanos, etc.

Por el carácter supremo de la potestad del Primado, no hay instancia alguna a la cual el Romano Pontífice deba responder jurídicamente sobre el ejercicio del don recibido: "prima sedes a nemine iudicatur"41. No obstante, ello no significa que el Papa tenga un poder absoluto. Escuchar la voz de las Iglesias es, de hecho, un signo del ministerio de la unidad, una consecuencia también de la unidad del Cuerpo episcopal y del sensus fidei del entero Pueblo de Dios; y este vínculo aparece sustancialmente dotado de mayor fuerza y seguridad que por las instancias jurídicas -hipótesis por otro lado improponible, porque es carente de fundamento- a las cuales el Romano Pontífice debería responder. La última e inderogable responsabilidad del Papa encuentra la mejor garantía, por una parte en su inserción en la Tradición y la comunión fraterna y, por otra, en la confianza en la asistencia del Espíritu Santo que gobierna la Iglesia.

y Santificar

La unidad de la Iglesia, al servicio de la cual se pone de modo singular el ministerio del Sucesor de Pedro, alcanza la más alta expresión en el Sacrificio Eucarístico, el cual es centro y raíz de la comunión eclesial; comunión que se funda incluso necesariamente sobre la unidad del Episcopado. Por ello, "toda celebración de la Eucaristía es realizada en unión con el propio Obispo, y también con el Papa, con el orden episcopal, con todo el clero y con el pueblo entero. Toda celebración válida de la Eucaristía expresa esta comunión universal con Pedro y con la Iglesia entera, o la reclama objetivamente"42, como en el caso de las Iglesias que no están en plena comunión con la Sede Apostólica.

"La Iglesia peregrinante, lleva en sus sacramentos y en sus instituciones, que pertenecen a este tiempo, la imagen de este mundo que pasa"43. También por esto, la naturaleza inmutable del Primado del Sucesor de Pedro se ha expresado históricamente a través de modalidades de ejercicio adecuadas a las circunstancias de una Iglesia peregrinante en este mundo cambiante. Los contenidos concretos de su ejercicio caracterizan al ministerio petrino en la medida en que expresan fielmente la aplicación a las circunstancias de lugar y de tiempo de las exigencias de la finalidad última que le es propia (la unidad de la Iglesia). La mayor o menor extensión de tales contenidos concretos dependerá en cada época histórica de la necessitas Ecclesiae. El Espíritu Santo ayuda a la Iglesia a conocer esta necessitas y el Romano Pontífice, escuchando la voz del Espíritu en las Iglesias, busca la respuesta y la ofrece cuando y como lo considera oportuno.

Como consecuencia, no es buscando el mínimo de atribuciones ejercitadas en la historia como se puede determinar el núcleo de la doctrina de la fe sobre las competencias del Primado. Por eso, el hecho de que una determinada tarea haya sido cumplida por el Primado en una cierta época no significa por sí sola que tal tarea deba necesariamente estar siempre reservada al Romano Pontífice; y, viceversa, el solo hecho de que una determinada función no haya sido ejercitada previamente por el Papa no autoriza a concluir que tal función no pueda en algún modo ejercitarse en el futuro como competencia del primado.

En todo caso, es fundamental afirmar que el discernimiento sobre la congruencia entre la naturaleza del ministerio petrino y las eventuales modalidades de su ejercicio, es un discernimiento que debe realizarse in Ecclesia, o sea bajo la asistencia del Espíritu Santo y en diálogo fraterno del Romano Pontífice con los otros Obispos, según las exigencias concretas de la Iglesia. Pero, al mismo tiempo, es evidente que sólo el Papa (o el Papa con el Concilio ecuménico) tiene, como Sucesor de Pedro, la autoridad y la competencia para decir la última palabra sobre las modalidades de ejercicio del propio ministerio pastoral en la Iglesia universal.

Conclusiones

Al recordar los puntos esenciales de la doctrina católica sobre el Primado del Sucesor de Pedro, la Congregación para la Doctrina de la Fe está segura de que la reafirmación autorizada de tales adquisiciones doctrinales ofrece mayor claridad sobre la vía a seguir. Tal reclamo es útil, de hecho, también para evitar las recaídas siempre nuevamente posibles en las parcialidades y en las unilateralidades ya rechazadas por la Iglesia en el pasado (febronianismo, galicanismo, ultramontanismo, conciliarismo, etc.). Y, sobre todo, viendo el ministerio del Siervo de los siervos de Dios como un gran don de la misericordia divina a la Iglesia, encontraremos todos -con la gracia del Espíritu Santo- el impulso para vivir y custodiar fielmente la efectiva y plena unión con el Romano Pontífice en el caminar cotidiano de la Iglesia según el modo querido por Cristo44.

La plena comunión querida por el Señor entre los que se confiesan sus discípulos exige el reconocimiento común de un ministerio eclesial universal "en el cual todos los obispos se reconozcan unidos en Cristo y todos los fieles encuentren la confirmación de la propia fe"45. La Iglesia Católica profesa que este ministerio es el ministerio primacial del Romano Pontífice, Sucesor de Pedro, y sostiene con humildad y firmeza "que la comunión de las Iglesias particulares con la Iglesia de Roma, y de sus Obispos con el Obispo de Roma, es un requisito esencial -en el designio de Dios- de la comunión plena y visible"46. No han faltado en la historia del Papado errores humanos y carencias también graves: Pedro mismo, de hecho, reconocía él ser un pecador47. Pedro, hombre débil, fue elegido como roca, precisamente para que fuese evidente que la victoria es solamente de Cristo y no resultado de las fuerzas humanas. El Señor quiso llevar en vasos frágiles48 el propio tesoro a través de los tiempos: así la fragilidad humana se ha vuelto signo de la verdad de las promesas divinas.

¿Cuándo y cómo se alcanzará la tan deseada meta de la unidad de todos los cristianos? "¿Cómo obtenerlo? Con la esperanza en el Espíritu, que sabe alejar de nosotros los espectros del pasado y las memorias dolorosas de la separación; Él nos concede lucidez, fuerza y valor para emprender los pasos necesarios de modo que nuestro compromiso sea siempre más auténtico"49. Estamos todos invitados a confiarnos al Espíritu Santo, a confiarnos a Cristo, confiándonos a Pedro.

Firman este decreto el Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la fe el Cardenal Joseph Ratzinger y Mons. Tarcisio Bertone, Arzobispo emérito de Vercelli, Secretario. Pidamos a la Santísima Virgen, crecer en amor y fidelidad a la Iglesia de Jesucristo, hoy y siempre.

VoxVerbi 205

§TÍTULO§ ¡SELLA LAS COSAS QUE HABLARON LOS TRUENOS!
Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela el 25 de marzo de 2000, bimilenario de la Encarnación del Verbo.

Celebramos hoy, en la solemnidad de la Anunciación del Señor, los 2000 años de la Encarnación del Verbo. Como dijimos en nuestras Constituciones: "Aspiramos a que nuestra familia religiosa se distinga y sea llamada "del Verbo Encarnado" ya que nos acercamos al bimilenario de ese acontecimiento, que es más grande que la creación del mundo y que no puede ser superado por ningún otro". Por eso éste es un día muy especial para nosotros y en este sermón quiero referirme a los motivos de la Anunciación, que son cómo nuestra razón de ser en la Iglesia, que es prolongar con nuestras vidas el "Sí" de María, dar testimonio de que el Verbo se encarnó y trabajar para prolongar la Encarnación de Cristo en todo lo auténticamente humano.

La antigua liturgia en la fiesta de San Gabriel insinuaba la Anunciación del Ángel vista desde la isla de Patmos por San Juan: "Vi también a otro Ángel poderoso, que bajaba del cielo envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza, su rostro como el sol y sus piernas como columnas de fuego. En su mano tenía un librito abierto" (Ap 10, 1-2).

Este pasaje figuraba en la capítula de la fiesta. "Puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra, y gritó con fuerte voz, como león cuando ruge. Y cuando gritó, siete truenos hicieron oír su fragor. Apenas hicieron oír su voz los siete truenos, me disponía a escribir, cuando oí una voz del cielo que decía: "Sella las cosas que hablaron los truenos y no las escribas" (vv. 3-4). Sella, o sea, guarda, conserva, defiende, recuerda...

El Ángel fuerte es Gabriel; sus palabras a la Virgen fueron rugidos de león. Los siete truenos nos recuerdan los siete espíritus que descienden sobre la flor que salió del retoño de la raíz de Jesé.

En la delicada profecía de la raíz de Jesé, la Virgen aparece como el retoño del que brota una flor. Sobre esa flor, alusión clarísima al Mesías, descenderá el Espíritu del Señor. Los siete truenos, son los siete espíritus que alientan a la flor. Espíritu de sabiduría, inteligencia, ciencia, consejo, fortaleza, piedad y temor de Dios. Los siete truenos articularon sus voces, dice el Apocalipsis: La hija de David, el retoño de Jessé, entendió la totalidad del misterio de Dios; Juan quiso transmitir al mundo las maravillas de la hija de Sión, pero Dios dispuso que quedaran en su corazón: "María conservaba todas estas palabras ponderándolas en su corazón" (Lc 2, 19).

El rugido del león inicia el mundo nuevo. "Entonces el Ángel que había visto yo de pie sobre el mar y la tierra, levantó al cielo su mano derecha y juró por el que vive por los siglos de los siglos, el que creó el cielo y cuanto hay en él, la tierra y cuanto hay en ella, el mar y cuanto hay en él: " ¡Ya no habrá dilación! sino que en los días en que se oiga la voz del séptimo Ángel, cuando se ponga a tocar la trompeta, se habrá consumado el Misterio de Dios, según lo había anunciado como buena nueva a sus siervos los profetas"" (vv. 5-7). Es decir, no habrá más dilación de las promesas divinas sobre la salvación, que están cumpliéndose. Este pasaje nos indica claramente que nos hallamos en el punto decisivo de la acción de Dios en el mundo: La Encarnación del Verbo, en la plenitud de los tiempos. Es la Encarnación la que da cumplimiento a las promesas tantas veces repetidas por los profetas.

Justo en ese momento: "Estando ya Isabel en su sexto mes, el Ángel Gabriel fue enviado por Dios, a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, a una virgen desposada con cierto varón de la casa de David llamado José; y el nombre de la virgen era María" (Lc, 1, 26-27).

El motivo principal de esta embajada -dice Santo Tomás-fue pedir el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano, de todos y cada uno de nosotros. Pero, en rigor, los motivos de la misión angélica fueron tres:

I. Llamar la atención de la Virgen sobre su dignidad, y el papel que le correspondía en la redención futura.

II. Anunciar la concepción virginal.

III. Pedirle su consentimiento como representante del género humano.

Tratamos de estos tres objetivos de la misión angélica; los dos primeros se ordenan al tercero, que es el motivo por excelencia. Pasemos a cada uno de estos tres puntos del sermón.

I. Llamar la atención de la Virgen sobre su dignidad y el papel que le correspondía en la redención futura.

"¡Ave... Ave, gratia plena, Dominus tecum!... ¡Dios te salve, llena de gracia, el Señor está contigo!... Al oír tales palabras ella se turbó y púsose a considerar qué significaría tal salutación" (Lc 1, 28-29).

¿Por qué llamaron la atención tales palabras a la Virgen?

Según el P. Lyonnet, el saludo angélico significaría el júbilo mesiánico, expresado en las profecías (So 3, 14 - 17; Jl 2, 21 - 27; Zac 9, 9 - 10). Según esto, la Virgen se habría visto aludida como la hija de Sión a la cual vendría Yahvé como guerrero vencedor. Las palabras del saludo angélico llaman la atención de la Virgen sobre su dignidad; despiertan sus facultades de percepción a la revelación del misterio que va a seguir después.

Santo Tomás afirma que lo primero que hizo el Ángel fue volver la mente de la Virgen atenta a la consideración de un asunto tan importante; esto lo hizo, agrega, saludándola de una manera nueva e insólita.

El Ángel despertó la atención de la Virgen María, por razón del medio en el cual se manifiesta el saludo, y por razón del objeto, o sea, lo dicho en el saludo. Por un motivo y otro, María adquiere plena conciencia de su dignidad, y se dispone a la obra de Dios en Ella.

La Virgen debía prestarse ella misma para una obra divina, cuya realización inminente dependía de su consentimiento. Quiere decir que, en aquel momento, debía entender de qué se trataba, y poder apreciar la participación que se le solicitaba. La misión de Gabriel se reduce a dos cosas: revelar a la Virgen el misterio, y proporcionarle la luz para volvérselo adecuadamente inteligible.

El ángel Gabriel trae su mensaje de Dios. Es un embajador libre, responsable, con todos los poderes suficientes para cumplir su misión. Debía crear en la mente de María el "clima" necesario para la revelación. Este "clima", como se dice ahora, está dado por la luz sobrenatural que eleva su mente a la percepción de lo revelado.

El saludo del Ángel es insólito y delicado a la vez. Habla a la Virgen de Ella misma; la luz sobrenatural de la inspiración divina, a que hemos hecho referencia, vuélvela reflexiva sobre su propia dignidad. Esta suprema dignidad es vista, no en la sola luz de la razón natural, ni en la luz de la fe, sino en la luz de la revelación profética; vale decir, en una luz especial, en la cual se le vuelve inteligible el misterio de Dios, incluso su propio papel de Madre de Dios. El Ángel crea en la Virgen un mundo nuevo; y la Virgen se ve en ese mundo nuevo. San Alberto Magno ya había observado que la Virgen se había "turbado" de admiración; admiración sapiencial, llena de luz, de amor, llena de reverencia y adoración.

En cuanto al contenido del saludo, o de las cosas que el Ángel le dice a la Virgen en él: "Jaire, María, kejaritoméne... Ave, María, gratia plena... Alégrate, María, llena de gracia...". En el saludo, le revela el Ángel su propia dignidad: llena de gracia. Llena de gracia, significa totalidad en el orden de la unión con Dios y oposición contra el pecado. Donde este epíteto reemplaza el nombre propio, significa directamente una plenitud que sólo conviene a María. Debemos tener en cuenta que María esperaba para Israel, y en el linaje de David, la Mujer, que en los oráculos proféticos, sería la madre del Mesías, y que podría quebrar la cabeza de la Serpiente. Esa Mujer debía gozar de la plenitud de los favores divinos, y ser fuerte contra el pecado.

Ahora bien, Ella recibe el saludo ¡gratia plena!, ¿no es el saludo más a propósito para aquella Mujer? La gracia, es el principio de la vida eterna que se opone al pecado. Plenitud de gracia es plenitud de eficacia contra el pecado. A la única mujer a quien se le había prometido un poder de tal naturaleza; un poder pleno contra el demonio es a la Mujer prometida en el Génesis (3, 18); no otra cosa significa poder quebrar la cabeza de la Serpiente. Luego María es la Mujer prometida en el Génesis; y en el saludo del Ángel Ella tuvo que adivinar que lo era.

Por eso, el anuncio mesiánico para la Virgen significaba el anuncio de la reparación contra el pecado; reparación prometida en el Génesis, y donde el papel capital de la Mujer es manifiesto. La tradición de Israel, había unido el nacimiento del hijo de la Almah de Is 7, 14 con la tradición del Génesis. El Salvador y la Mujer llamada a traerlo al mundo están estrechamente unidos; fácilmente, toda la tradición profética de Israel iba a desembocar en el Génesis: en la Mujer y en su Hijo. El Ángel, por el "gratia plena", sugiere a María, que aunque Dios haya arrojado fuera de sí a la humanidad pecadora, en Ella está cancelado el castigo. María comprendió su dignidad de nueva Eva, la primera mujer de una nueva creación.

II. Anunciar la Concepción.

En segundo lugar, dice Santo Tomás, el Ángel se proponía instruir a la Virgen acerca del misterio de la encarnación, que en ella debía cumplirse. Por eso, primero, anuncia la misma concepción virginal: "...concebirás en tu seno y darás a luz un Hijo, a quien pondrás por nombre Jesús" (v. 31). En segundo lugar, anuncia el Ángel la dignidad de la prole concebida: "El será grande y será llamado Hijo del Altísimo, y el Señor Dios le dará el trono de David su Padre; reinará en la casa de Jacob, y su reino no tendrá fin" (v. 32-33). En tercer lugar, agrega el modo sobrenatural de la concepción: "...la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Y el Hijo que de ti nacerá será santo y será llamado Hijo de Dios" (v. 35).

En general, los autores católicos están de acuerdo en que María sabía que Ella iba a ser la madre del Mesías y que el Mesías es el Hijo de Dios. En esto no tienen dudas; pregúntanse empero, si María el día de la Anunciación, tuvo conciencia de su divina maternidad, o simplemente conciencia de ser la madre del Mesías, maternidad mesiánica. Según los exégetas modernos, la primera parte del mensaje del Ángel (vv. 30-33), revelaría la venida del Mesías, sin mencionar la filiación divina. La segunda parte en cambio (vv. 35-36), sugiere al Hijo de Dios por naturaleza. En una y otra parte, habría fundamento para la maternidad mesiánica de la Virgen y la maternidad divina.

Ahora bien, entre el Mesías y el Hijo de Dios no existe más que una distinción de razón; son la misma cosa. Es la misma Persona Divina del Hijo de Dios encarnado, Dios y hombre, que es el enviado del Padre para la salvación de los hombres.

El frecuente paralelo: Mesías - Hijo de Dios; Maternidad mesiánica - maternidad divina, ha contribuido a hacer del Mesías una creación artificial, como una hipótesis frente al Hijo de Dios. Teológicamente no difieren, y aún para el pueblo hebreo, en su apreciación concreta de la mesianidad, el salvador era Yahvé, el Dios vivo de Abraham, Isaac y Jacob; el Emmanuel prometido significaba la presencia de Dios con su pueblo, o en medio de su pueblo. La Virgen, al oír las referencias mesiánicas del Ángel, al escuchar las profecías sobre "El que iba a venir", no podía menos que pensar que era Dios, cuya venida era inminente; era nada menos que el motivo de la venida del Ángel. Por eso son exactas las palabras de Santo Tomás: El Ángel quiere instruirla sobre el misterio de la encarnación que se había de realizar en ella.

Fue el ángel Gabriel a la Virgen. Enséñale su misión de nueva Eva, de la mejor manera que podía hacerlo, aplicándole las profecías que se refieren a su persona. Viene a notificarle el decreto divino, que en tiempos ya remotos, había sido el objeto de esas profecías. Viene, por fin, a promover su consentimiento.

Le dijo el Ángel: "... concebirás en tu seno y darás a luz un hijo..." (v. 31). María respondió: "¿Cómo podrá ser esto, pues yo no conozco varón?" (v. 34). El Ángel en respuesta le dijo: "El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá, será llamado Hijo de Dios" (vv. 35-36).

Es éste el corazón del mensaje. El Ángel ha sugerido a la hija de Sión que el Señor ha hecho cosas grandes en ella, y que quiere aún más; ha hecho notar a María su posición en el plan divino. El Evangelista agrega que María se turbó ante aquel saludo; en su modestia, quería rumiar el misterio; pero el ángel Gabriel, sin pérdida de tiempo, le adelanta las profecías relativas a su concepción virginal.

Se ha notado con razón, que las primeras palabras del Ángel son casi una transposición directa de la profecía de la Almah de Isaías (7, 14): "He aquí que una virgen un hijo engendrará y se llamará Emmanuel". El mismo texto de Isaías es aducido por el Ángel para confirmar a San José de la gravidez virginal de su esposa: "Lo que se ha engendrado en ella es del Espíritu Santo. Dará a luz a un hijo a quien pondrá por nombre Jesús. Todo lo cual lo hizo en cumplimiento de lo que pronunció el profeta..." (Mt 1, 20-22). A continuación enuncia la profecía de Isaías de la virgen que concebirá un hijo.

El anuncio de la concepción divina, como algo que se iba a cumplir en Ella, es hecho por el Ángel mediante las profecías que se referían a su persona; la posición de la Virgen en el plan divino aparecía clara, y podía urgir su consentimiento.

Las palabras subsiguientes a esta primera afirmación sobre el parto virginal, se refieren directamente a los atributos mesiánicos y a su reinado. El Mesías será grande; la grandeza es atributo mesiánico; Jesús discutirá después su mesianidad con los fariseos, mostrándoles que es mayor que Abraham (Juan, 8, 53); mayor que Moisés; el verdadero Hijo del Altísimo; Rey universal y eterno, sobre el trono de David, su Padre.

La restauración del reino, fue anunciada a David por Natán el profeta: "Cuando se hubiesen terminado tus días y duermas con tus padres" (2 Sam 7, 12); no le da a David referencias cronológicas, tampoco las sabe; sin embargo, agrega lo fundamental, que era un tesoro en las tradiciones de Israel: suscitará un descendiente tuyo, que saldrá de tu familia, y yo lo consolidaré en su reino, y daré estabilidad a su trono para siempre: "Yo estableceré su trono para siempre" (v. 13).

María entendió perfectamente que su Hijo era Dios. No oscuramente y como algo implícito en la revelación del Mesías; sino como algo claro y explícito. El ángel Gabriel le 0 presencia de Dios en medio del pueblo. Los judíos esperaban a Dios como Mesías, como salvador del pueblo. Emmanuel significa Dios con nosotros. Jesús es rechazado como Mesías, porque no es reconocido como Dios. El título de Mesías es divino; el reino mesiánico, es reino de Dios. Así lo entendían los contemporáneos de María, y así lo entendía ella misma. Por eso, al decirle el Ángel: "...concebirás en tu seno y darás a luz un hijo...", y sobre todo al aplicarle las profecías, María tuvo que entender que en alguna forma Dios se haría hombre en su seno, para encabezar la raza humana redimida del pecado y conducirla hacia el Padre: "Hizo en mí grandes cosas el que es Todopoderoso...", dijo después en el Magnificat.

Por otra parte, Isabel entiende, el día de la Visitación, que la Madre de Dios llega hasta su casa: "La madre de mi Señor", dice el texto (Lc 1, 43): Señor, Kyrios, es apelativo divino. Los reyes magos por su parte6, vienen del Oriente a Jerusalén, para adorar al rey de los judíos. Si se trasladan para adorarle, es porque piensan que es Dios; no con un conocimiento confuso o hipotético, sino que estaban firmemente persuadidos de ellos.

Por último ya no queda más que aclarar, sino el modo sobrenatural de la concepción: "Y ¿cómo se hará esto -pregunta- pues yo no conozco varón?". La respuesta del Ángel llega enseguida: "El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá será llamado Hijo de Dios".

III. Pedirle el consentimiento, como representante de todo el género humano.

Lo último que hace el Ángel, dice Santo Tomás, fue inducirla al consentimiento, vale decir consentir en la encarnación del Verbo. Esto hace el Ángel, con el ejemplo de Isabel, que siendo estéril, ha concebido por el poder de Dios7.

Una vez más, lo último en la ejecución es lo primero en la intención. La Anunciación es necesaria porque debía obtenerse el consentimiento de María: "Era esperado el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano"8. La Santísima Virgen entendió perfectamente que no se trataba de consentir a ser madre de un príncipe político, sino a ser madre, madre universal de los vivientes en la nueva humanidad regenerada.

Ella, asume la representación de toda la humanidad caída; en nombre de todos nosotros: en nombre de las hermanas, de los seminaristas, de los padres; en nombre de los niños discapacitados, que nunca podrán dar el consentimiento de nada, y sin embargo por ellos María da el consentimiento. En nombre de las personas viciosas, de los delincuentes, de los que atacan las cosas de Dios; y en nombre de esa humanidad caída, consiente en la encarnación del Verbo. Acto lúcido, perfecto, con todas las responsabilidades, méritos y honores que implicaba.

En su carta encíclica Octobri Mense, León XIII se expresa así: "El eterno Hijo de Dios queriendo tomar la naturaleza humana, para redimir y glorificar al hombre, y estando a punto de desposarse de alguna manera místicamente con el universal linaje de los hombres, no lo realizó sin el libre consentimiento de la Madre designada para ello, que en cierto modo desempeñaba el papel del mismo linaje humano".

En el texto se alude perfectamente al místico desposorio del Verbo con el linaje humano; para ello debía manifestarse en cierto modo el consentimiento del mismo linaje humano; por eso todo el género humano habla en la persona de María. El Papa Pío XII, en su encíclica Mystici Corporis, invoca a: "Ella que dio su consentimiento en representación de toda la naturaleza humana"; añade después el motivo de tal representación: el matrimonio espiritual entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana (cita a Santo Tomás S.Th.3, 30, 1).

María entendió perfectamente, en el día de la Anunciación, que se le pedía su consentimiento en representación de todo el género humano. El consentimiento que se le pide es, efectivamente, para actuar en representación del género humano; en lugar de la humanidad caída en el pecado. Luego, tuvo que entender que en esos momentos actuaba en representación de la humanidad. No es congruo ni exacto pensar que la Virgen no entendiera perfectamente las palabras del Ángel. El Ángel, como hemos visto, la lleva a pensar en su dignidad de nueva Eva, dignidad unida a una cierta capitalidad, como la que correspondía a la misma Eva. No podía extrañar a María que le pidiera el consentimiento gravado de representación.

Decimos que el género humano debía acoger al Dios salvador. Quiere decir que debía haber como una potencia obediencial capaz de recibirle, y recibirle en nombre del todo y para el todo. Esa potencia obediencial capaz era María. Potencia obediencial eran todos los hombres; pero por el pecado de Adán no eran capaces. Estaban irremediablemente separados de Dios por el pecado. Sólo Maria no estaba separada de Dios; por especial privilegio del mismo Dios, como dice la Ineffabilis Deus. Sólo María podía recibir al mismo Dios, hasta que la encarnación elevara y santificara lo corpóreo para poder ser vehículo de la divina gracia. Por eso Dios desciende a Ella, y sólo por Ella llega hasta los hombres. Ocurre también el movimiento inverso que los hombres vamos por Ella hasta Dios. Por eso Ella los representa, y en aquellos momentos decisivos, María habló por los hombres con el embajador de Dios y consintió a la Encarnación del Verbo de Dios: "He aquí la servidora del Señor; hágase en mí según tu palabra" (v. 38).

¡Y el Verbo se hizo carne! (cf. Jn 1, 14). ¡Incarnatus est!

Por eso, querido hermano y hermana en el Verbo encarnado, tanto los presentes como los futuros: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos! ¡Séllalas! ¡Guárdalas en tu mente y en tu corazón!. Nunca olvides que los truenos anunciaron al Verbo que se encarnaba. En la verdad primera y fundamental del cristianismo hay siete truenos que resonarán por siempre en el mundo para los que no se hagan sordos. Son truenos que siempre conmoverán a los hombres y mujeres de buena voluntad. Allí hay un grito con voz fuerte. Y un rugido de león (no el maullar de un gatito castrado). Porque Cristo nos dijo que fuéramos la sal de la tierra, no la miel (como decía Bernanós).

Por eso: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos!

¡Debemos dar testimonio de que el Verbo se hizo carne!

¡Incarnatus est!

¡Incarnatus est!

¡Incarnatus est!

VoxVerbi 206

§TÍTULO§ EL TÚNEL DE EZEQUÍAS
Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela, en el Seminario Mayor "María, Madre del Verbo Encarnado"

Una vez más, vamos a trasladarnos, espiritualmente, a Tierra Santa.

I

Dos de los proyectos de canalización de agua en Jerusalén relacionados con el Manantial o Fuente de Gijón son: el canal de Siloé y el Túnel de Ezequías, conocido erróneamente como el Túnel de Siloé.

El punto de partida de este trazado, es decir, el término a quo, es la fuente de Gijón (o Gihón). También llamada Guijón, que significa "Fuente de la Virgen", que en árabe es Ain Sitti Maryam. Porque María, al igual que Jesús y sus apóstoles, descendían a Guijón en busca de agua, como hoy lo hacen judíos, que allí toman su baño ritual. Es la única fuente de Jerusalén, el único manantial de Jerusalén. El historiador Tácito reconoce que sin esa fuente Jerusalén jamás habría sido lo que es. También es llamada "Fuente de la Escalera", porque tiene 32 escalones para llegar hasta ella. En lengua árabe es Aín Umm ed-Derej.

En la fuente de Guijón fue ungido el rey Salomón, en medio de una lucha por la sucesión dinástica, llena de intrigas, el relato bíblico dice: "Entonces, el sacerdote Sadoc, el profeta Natán y Benaias, hijo de Yehoyadá, los kereteos y los peleteos, bajaron a Salomón montado sobre la mula del rey David y lo llevaron a Guijón. El sacerdote Sadoc tomó del santuario el cuerno del aceite y ungió a Salomón. Sonó la trompeta y todos gritaron: ¡Viva el rey Salomón! Luego todo el pueblo subió tras él tocando flautas y organizando tal algazara que la tierra se estremecía bajo el estruendo" (1 Re 1, 38-40).

El canal de Siloé (no confundir con el túnel de Ezequías) es un acueducto a cielo abierto que corre por la pendiente externa de la Ciudad de David y conduce el agua de Guijón a un gran embalse en la parte más baja del Valle de Tyropeon; una de las aberturas en el canal permitían la irrigación de los campos a lo largo del Kidrón (es el Valle del torrente Cedrón). El canal puede ser identificado con el Shiloah mencionado por Isaías, durante el reinado del Rey Acaz, como " ...las aguas de Siloé que corren mansamente..." .

El agua brota de la colina del Ofel, y todavía hoy sigue su curso por el túnel excavado en tiempos del rey Ezequías (reinó entre los años 716-687 a.C.).

En el otro extremo del canal, el término ad quem de este túnel, está la alberca, pileta, cisterna o piscina de Siloé. Siloé viene de una palabra hebrea, Shiloah, que significa "el que envía" o "enviado".

Ain Silwan, o sea, la piscina de Siloé, tiene unos 16 m. de largo por unos 4 ó 5 m. de ancho. Aquí en Siloé, sucedió el milagro de la curación del ciego de nacimiento, que nos relata San Juan. Cristo dijo: "debo realizar las obras del que me envió mientras es de día; viene la noche, cuando nadie puede trabajar. Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo. Dicho esto escupió en tierra e hizo lodo con la saliva y se lo aplicó a los ojos, y le dijo: Anda, lávate en la piscina de Siloé -que quiere decir enviado-. Él fue, se lavó y volvió con vista" (Jn 9, 1-7). Los cristianos siempre recordaron aquí la curación del ciego de nacimiento. Muy hermosamente dice San Agustín: "Lavó los ojos en aquella piscina que quiere decir enviado, es decir, fue bautizado en Cristo"

II

El túnel de Ezequías es el más fascinante y osado de todos los proyectos israelitas que se haya tenido para el suministro de agua. Conducía toda el agua del Manantial de Guijón a través de un túnel subterráneo hasta Tyropeon, del otro lado de la colina de la Ciudad de David. Ya en este tiempo, el Tyropeon, estaba incluido dentro de la ciudad fortificada. Se hace referencia al túnel en la narrativa bíblica como uno de los mayores logros de Ezequías: "se ha traído el agua dentro de la ciudad" , principalmente dentro del área recientemente fortalecida, al oeste de la Ciudad de David.

El túnel fue descubierto por E. Robinson en 1838 y explorado más tarde por Ch. Warren (en 1868) y el padre H. Vincent. El túnel de Ezequías corre bajo la cumbre de la Ciudad de David haciendo extraordinarias curvas en forma de S (varios de nuestros sacerdotes estudiantes en Roma han podido recorrerlo. Ver mapa adjunto). La excavación fue realizada por dos grupos de trabajadores que hacían la tarea desde los extremos opuestos hasta encontrarse en un cierto punto.

Su larga historia, resumida, es la siguiente:

1. Los jebuseos, entre los siglos XVIII-XVI a.C., desde la cima del Ofel hacen una excavación vertical (digamos un pozo) hasta la fuente.

2. Siglos más adelante, para regar el valle hacen una acequia exterior a lo largo del monte, por donde probablemente Joab haya entrado a Jerusalén.

3. Otra parcialmente interior que corría a la gran piscina en el extremo inferior del Tyropeon, la Birket el-Hamra de Acaz.

4. Hacia el año 700 a. C., el rey Ezequías hace construir el túnel más interior al monte hacia una nueva piscina junto a la anterior, a unos 80 m. al norte, allí donde, en el siglo V, Eudoxia hizo levantar una Iglesia en memoria del milagro que realizó nuestro Señor.

El túnel de Ezequías fue perforado inmediatamente antes del asedio de los asirios en el año 720 a. C. Su longitud es aproximadamente de 533 m., la altura variable (la altura media es de 1,63 m.) y el desnivel entre un extremo y el otro es de 2,27 m.

III

En una inscripción de la época, hallada a pocos metros de la salida del túnel en una de las paredes del mismo, se contaba brevemente la historia de su perforación. La obra se llevó a cabo comenzando por los dos extremos, llegando a juntarse los obreros aproximadamente a la mitad, tras un breve titubeo en los últimos metros y resuelto merced al ruido de los picos. La finalidad del túnel fue la de aprovisionar de agua a la ciudad, trasladando el agua del manantial al interior, a la piscina de Siloé, y evitar, en caso de un asedio, que cayera en manos del enemigo.

La falta de exactitud en la dirección cercana al punto de encuentro fue posiblemente el resultado de la confusión producida por el sonido de las voces. Distintamente a la mayoría de los posteriores túneles de agua (en los períodos helenísticos y romano), el túnel de Ezequías, de unos 533 m. de longitud, fue excavado sin acceso vertical alguno, lo cual hacía el trabajo extremadamente dificultoso debido a la escasez de aire y luz y a la distancia hasta la salida a través de los cuales los pedazos de roca debían ser removidos.

El dramático momento en que los dos grupos se encontraron fue perpetuado en la inscripción de Siloé, grabada en la pared del túnel cercana a su final. Escrito en estilo poético, constituye uno de los textos hebreos monumentales más largos y más importantes del período de la monarquía y está escrita en un buen hebreo clásico.

La inscripción estaba a 2 m. de altura y a unos 6 m. de la salida de Siloé. Fue encontrada en junio de 1880. Actualmente se encuentra en el Museo de Arte Antiguo de Estambul, conservándose solamente 6 líneas. Fue descubierta de modo insólito por un alumno del profesor Herr Schick, que pronto comunicó el descubrimiento de la inscripción al mundo. Parece que la primera parte de la misma desapareció, pero lo que queda es inteligible.

Dice así:

1. "(Ésta es) ...la perforación. Y ésta es la historia de la perforación. Mientras (los talladores de piedras blandían sus)

2. dolobres cada uno enfrente de su compañero, y cuando faltaban tres codos para la perforación (fue oída) la voz de un hombre llaman-

3. do a su compañero, porque había una grieta (¿) a la derecha... Y el día de la per-

4. foración, los picapedreros golpearon cada uno para encontrar a su compañero, dolobre contra dolobre. Y

5. fluyeron las aguas del manantial hacia la piscina, unos mil doscientos codos y de ci-

6. en codos era la altura de la roca sobre la cabeza de los picapedreros."

El factor que ocasionó el exitoso encuentro subterráneo de los dos grupos de trabajadores fue descripto en la inscripción con zdh, una palabra desconocida en otros textos. Parece que había una fisura o grieta en la roca, que aprovecharon los picapedreros para encontrarse.

El túnel de Ezequías muy probablemente llenaba un embalse de agua en el Valle de Tyropeon, tal vez el que estaba entre las dos murallas mencionadas por Isaías (22,11). El agua desbordante corría por una continuación del túnel y por un canal -en parte utilizando en la dirección opuesta el antiguo canal de Siloé- en la parte posterior del Valle Kidrón al sur de la Ciudad de David.

¿Quién pudo ser responsable de esta empresa de obras públicas, realización tan importante como para ser celebrada con una inscripción conmemorativa? En el libro de los Reyes hay una breve reseña de las obras y hechos de Ezequías, rey de Judá, en los peligrosos días del sitio de Jerusalén por Senaquerib. Concisamente concluye: "El resto de los hechos de Ezequías, todo su poderío y cómo hizo la alberca y el acueducto y condujo el agua a la ciudad, se halla escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá" (2 Re 20, 20). Aún más explícita es la referencia que hallamos en el de las Crónicas con respecto a las providencias tomadas por Ezequías para proveer agua a Jerusalén en tiempos de sitio: "El mismo Ezequías cegó la salida superior de las aguas del Guijón, y las dirigió hacia el lado occidental de la ciudad de David" (2 Cro 32, 30).

Queridos hermanos y hermanas:

Desde hace alrededor de 2700 años que está abierta una cicatriz de la tierra, descubrimiento arqueológico de importancia que nos muestra la historicidad sustancial de varios relatos del Antiguo Testamento y también del Nuevo. Como enseña el Concilio Vaticano II en la Constitución Dei Verbum refiriéndose al Antiguo Testamento: "La economía, pues, de la salvación preanunciada, narrada y explicada por los autores sagrados, se conserva como verdadera palabra de Dios en los libros del Antiguo Testamento; por lo cual estos libros inspirados por Dios conservan un valor perenne: "Pues todo cuanto está escrito, para nuestra enseñanza, fue escrito, a fin de que por la paciencia y por la consolación de las Escrituras estemos firmes en la esperanza" (Rom 15, 4)" (n.14) y refiriéndose al Nuevo Testamento: "La Santa Madre Iglesia firme y constantemente ha creído y cree que los cuatro referidos Evangelios, cuya historicidad afirma sin vacilar, comunican fielmente lo que Jesús Hijo de Dios, viviendo entre los hombres, hizo y enseñó realmente para la salvación de ellos, hasta el día que fue levantado al cielo. Los Apóstoles, ciertamente, después de la ascensión del Señor, predicaron a sus oyentes lo que Él había dicho y obrado, con aquella crecida inteligencia de que ellos gozaban, amaestrados por los acontecimientos gloriosos de Cristo y por la luz del Espíritu de verdad. Los autores sagrados escribieron los cuatro Evangelios escogiendo algunas cosas de las muchas que ya se trasmitían de palabra o por escrito, sintetizando otras, o explicándolas atendiendo a la condición de las Iglesias, reteniendo por fin la forma de proclamación de manera que siempre nos comunicaban la verdad sincera acerca de Jesús. Escribieron, pues, sacándolo ya de su memoria o recuerdos, ya del testimonio de quienes "desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra" para que conozcamos "la verdad" de las palabras que nos enseñan" (n.19).

Los fundamentos históricos proporcionados por la arqueología, nos hablan a las claras, que nuestra fe se fundamenta en sólidos preámbulos, sobre los que se apoyan la credentidad y la credibilidad de nuestra fe, que, como dice San Pablo, no es cosa que se asemeje a "las fábulas profanas y los cuentos de viejas" (1 Tm 4, 7).

¡Abreve la Santísima Virgen, la que buscaba agua en Guijón, nuestra insaciable sed de Dios!

"Dolobre contra dolobre"

A quien con sus manos mantiene abierta la fecunda Llaga.

La piedra dura y yerma,

las manos quebrajadas,

el sudor empapándole las sienes

y el dolobre obstinado en su batalla.

- Dolobrero, le dije, ¿qué persigues

hiriendo con tus golpes la montaña?

Me dijo, con rudeza y agitado:

-"La tierra está agostada.

Busco el agua de arriba,

que de Guijón emana.

Dolobre contra dolobre

voy haciendo la llaga;

dolobre contra dolobre,

hasta que surja el agua".

Ese dolobre y ese dolobrero,

esa sed y esas manos lastimadas...

Era el hombre -yo lo vi- buscando arriba

el agua que la tierra no le daba.

Y la grieta que hacía en esa piedra

una grieta zanjada

al seno de la historia de los hombres

con dolobre y con manos agrietadas.

¡Y cómo no buscarla con esfuerzo,

con sudor y con llanto, si sus aguas,

desde un día terrible se trocaron

un mar muerto de lágrimas saladas!...

¡Qué misterio infinito. Dolobrero,

del agua que bajara por tu zanja

iba a beber más tarde

la que fue manantial de aquella Agua...!

II

Otra vez el sonido de martillos.

Otra vez una grieta y la montaña

y el hombre con su sed, y aun otra vez

agua viva surgiendo de la llaga...

Tres cruces en un monte, y en el monte

bajo el agua y la sangre arrodillada,

una mujer, callada.

Agua en la llaga y en los ojos tristes

de aquella que en Guijón buscaba el agua.

Y el dolobre en tu mano,

haciendo siempre que descienda el agua.

Y el dolobre en tu mano, sacerdote,

reviviendo en tu altar su viva llaga.

Sem. Andrés Fernández Otoño de 1999

VoxVerbi 207

§TÍTULO§ BETANIA
Homilía pronunciada por el p. Carlos M. Buela el domingo 21 de marzo de 1999 en el Seminario "María, Madre del Verbo encarnado".

I.

Cantamos recién en el oficio de Laudes: "Montes y cumbres bendecid al Señor" (Dn 3, 67). Es lo podemos hacer en los campamentos que realizamos en Bariloche, recorriendo hermosos lugares. Y también, podemos decir que, de manera espiritual, recorremos los montes y cumbres santos en este peregrinar cuaresmal.

Así, el primer domingo de cuaresma subimos al Monte de las Tentaciones, donde las lauras de los monjes cuelgan como estalactitas y estalagmitas, que fue testigo de la derrota del diablo; allí celebramos la victoria de Cristo sobre Satanás. El segundo domingo de cuaresma subimos al monte de la Transfiguración, al monte Tabor; allí, Cristo se mostró superior a Moisés y Elías. Luego, fuimos al valle que limita con el Monte Garizím, donde Cristo se presenta a la Samaritana y le pide de beber: "Tengo sed" (Jn 4, 7) y se proclama la fuente de "agua viva" (cf. Jn 7, 37). Luego subimos, mejor dicho, atravesamos el Monte Ofel y llegamos a Siloé; allí Cristo se proclamó la luz del mundo: "Yo soy la luz del mundo" (Jn 8, 12). Hoy iremos al Monte de los Olivos, a una ciudad que está al sudeste de Jerusalén: Betania. Hoy nos quedaremos en Betania.

Y precisando más: en estos últimos domingos fuimos como introduciéndonos en unas "llagas" o "cicatrices". Como rezamos en la oración Anima Christi: "dentro de tus llagas, escóndenos", figurando las espirituales escondidas en las llagas de Cristo, así, de manera parecida estuvimos como escondiéndonos, espiritualmente, en lo que podemos llamar las "llagas" de Tierra Santa. Así, nos introducimos en las cicatrices del Monte de las Tentaciones y del Tabor; en la del pozo de Jacob: "Te daré agua viva"; en la del túnel de Ezequías y Siloé. Hoy nos introduciremos en la llaga del sepulcro de Lázaro. Debemos recordar que la llaga más famosa está en el monte Gareb, en Jerusalén, donde a través de los siglos quedó la llaga más importante de la tierra: el sepulcro vacío de Jesús, la anástasis o el lugar de la Resurrección, que recordaremos en Pascua. Asimismo, otra llaga famosa, que aún hoy día se puede ver, es el sepulcro de Pedro en la colina Vaticana, en Roma.

II.

Betania es una ciudad que se ubica en el flanco sudeste del Monte de los Olivos, a 15 estadios (2800 mts.) de Jerusalén, y está sobre la calle que baja a Jericó. Entre una población de mayoría musulmana están dos comunidades cristianas: los franciscanos de Tierra Santa y los Ortodoxos. Estos datos permitieron identificar el lugar con la actual villa que los árabes llaman: "el-´Azariya", esto es: "el pueblo de Lázaro".

Betania, tiene mucho que decir, aún desde el punto de vista de la etimología de la palabra hebrea. Así, por ejemplo: Orígenes la traducía como "Casa de obediencia"; otros leyeron Betania como "Casa de dolor"; "Casa de las miserias"; "Casa de ruego"; "Casa de los higos ó dátiles".

Albright1 la identifica con la "Ananyah" del Antiguo Testamento, según Neh 11, 32, que sería la "casa de Ananías" en el territorio de Benjamín. En época bizantina recibió el nombre de "Tó Lazarion" - en recuerdo de la resurrección de Lázaro - de donde se origina el nombre árabe posterior de "Eizariyah".

Lázaro significa "Dios socorrió" y es forma apocopada de Eleázaro, nombre muy frecuente en la Sagrada Escritura. En la actualidad la villa árabe se llama "al-Azariyé", alteración del nombre latino Lazarium.

1. Betania es famosa por tres cosas:

- En Betania está la casa de Marta, María y Lázaro, los amigos de Jesús: "Yendo ellos de camino, entró en un pueblo; y una mujer, llamada Marta, le recibió en su casa. Tenía ella una hermana llamada María, que, sentada a los pies del Señor, escuchaba su Palabra, mientras Marta estaba atareada en muchos quehaceres. Acercándose, pues, dijo: " Señor, ¿no te importa que mi hermana me deje sola en el trabajo? Dile, pues, que me ayude. " Le respondió el Señor: " Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada" (Lc 10, 38-42).

- En Betania está la casa de Simón, el leproso, donde María ungió los pies a Cristo: "Hallándose Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, se acercó a él una mujer que traía un frasco de alabastro, con perfume muy caro, y lo derramó sobre su cabeza mientras estaba a la mesa. Al ver esto los discípulos se indignaron y dijeron: " ¿Para qué este despilfarro? Se podía haber vendido a buen precio y habérselo dado a los pobres. " Mas Jesús, dándose cuenta, les dijo: " ¿Por qué molestáis a esta mujer? Pues una obra buena ha hecho conmigo. Porque pobres tendréis siempre con vosotros, pero a mí no me tendréis siempre. Y al derramar ella este ungüento sobre mi cuerpo, en vista de mi sepultura lo ha hecho. Yo os aseguro: dondequiera que se proclame esta Buena Nueva, en el mundo entero, se hablará también de lo que ésta ha hecho para memoria suya" (Mt 26, 6-13).

- Pero sobre todo, Betania es famosa porque allí hay una "cicatriz de la tierra", el sepulcro de Lázaro, mencionado por todos los itinerarios de peregrinos: "Entonces Jesús les dijo abiertamente: " Lázaro ha muerto, y me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que creáis. Pero vayamos donde él. " ... Cuando llegó Jesús, se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro. Betania estaba cerca de Jerusalén como a unos quince estadios, y muchos judíos habían venido a casa de Marta y María para consolarlas por su hermano. ...Entonces Jesús se conmovió de nuevo en su interior y fue al sepulcro. Era una cueva, y tenía puesta encima una piedra. Dice Jesús: " Quitad la piedra. " Le responde Marta, la hermana del muerto: " Señor, ya huele; es el cuarto día. " Le dice Jesús: " ¿No te he dicho que, si crees, verás la gloria de Dios? " ...Quitaron, pues, la piedra... Entonces Jesús ... gritó con fuerte voz: " ¡Lázaro, sal fuera! " Y salió el muerto, atado de pies y manos con vendas y envuelto el rostro en un sudario" (Jn 11, 14-17.19-40.43-44).

2. En este siglo se hicieron excavaciones en Betania:

1. El p. Silvestre Saller - desde el año 1949 hasta el año 1953- en ellas tuvieron en cuenta sobre todo la zona de la Iglesia franciscana y de la tumba de Lázaro. Dice que "fuera de la gruta, hacia el occidente de la nueva Iglesia de los griegos ortodoxos, son visibles ahora los cimientos de la torre erigida para defensa del monasterio de san Lázaro por orden de la reina Melisenda"2.

2. Y las excavaciones complementarias del p. Agustín Patacconi.

3. La tradición del sepulcro de Lázaro es muy antigua:

- Eusebio de Cesarea, hacia el 330, indica: "Todavía hoy se muestra el lugar de Lázaro; a dos millas de la Aelia Capitolina se mostraba la cripta de Lázaro."

- El peregrino de Burdeos, hacia el 333, a quien el guía hace ver la cripta donde había estado enterrado Lázaro.

- San Jerónimo, en el 390, habla de una primera iglesia levantada cerca del lugar de Lázaro.

Luego se levantaron otras iglesias más: la segunda iglesia en el siglo V-VI, bizantina; la tercera, en el siglo XII, medieval; la cuarta sobre el sepulcro de Lázaro, en el siglo XII; la quinta: el santuario franciscano, construido en 1954. Y la sexta iglesia de los griegos ortodoxos.

A pesar de las guerras, invasiones, destrucciones y obstáculos de todo tipo, la tradición del sepulcro de Lázaro atravesará los siglos incólume. Y nunca se le opondrá otra. Esto está confirmado desde el punto de vista arqueológico.

§TÍTULO§ III.
Ahora quiero referirme, brevemente, a dos situaciones del Evangelio que tienen su relación con Betania.

1. El diálogo de Jesús y Marta: "Yo soy la resurrección y la vida"

"Fue, pues, Jesús, y se encontró con que llevaba ya cuatro días en el sepulcro. Estaba Betania cerca de Jerusalén, como unos quince estadios, y muchos judíos habían venido a Marta y María para consolarlas por su hermano. Marta, pues, en cuanto oyó que Jesús llegaba, le salió al encuentro; pero María se quedó sentada en casa. Dijo, pues, Marta a Jesús:

-Señor, si hubieras estado aquí, no hubiera muerto mi hermano, pero sé que cuanto pidas a Dios, Dios te lo otorgará.

Dijo Jesús:

- Resucitará tu hermano.

Marta le dijo:

- Sé que resucitará en la resurrección en el último día.

Dijo Jesús:

- Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque muera, vivirá; y todo el que vive y cree en mí no morirá para siempre. ¿Crees esto?

Dijo ella:

- Sí Señor; yo creo que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, que ha venido a este mundo." (Jn 11, 17-27).

Es una declaración fundamental de Jesús, espléndida. La fe en la resurrección de los muertos era creencia universal en la ortodoxia de Israel. Pero no sabían que el Mesías fuese el agente de esta resurrección. Cristo, que se presentó como el Mesías, es la causa eficiente de la resurrección de los muertos. El es la Resurrección, porque el Padre le dio el "tener vida en sí mismo" (Jn 5, 26), y por eso, Él es causa de la resurrección de los muertos, tanto de la del alma (cf. Jn 5, 26), como de la del cuerpo (cf. Jn 5, 28. 29).

El poder dar la vida y resucitar es atributo exclusivo de Dios. Cristo, con esta enseñanza, se proclama Dios.

Cristo usa estas dos palabras "resurrección" y "vida" por las dos clases de hombres: los vivos y los muertos; a los dos tipos de hombres Cristo da la resurrección y la vida. "Todo el que vive y cree en mí, aunque muera, vivirá". ¿Cómo es esto? Esta pregunta se dirige a cada uno de nosotros. Tal como está redactada aquí esta expresión: el que cree en Cristo, "aunque muera, vivirá"; o lo que es lo mismo: éste creyente "no morirá para siempre". Valoradas ante el contexto de la muerte física de Lázaro, no harían pensar más que en la resurrección física. Aunque muera físicamente, el creyente en Cristo, con su cuerpo, vivirá. El alma es, físicamente, inmortal por ser espiritual, pero vivirá, sobrenaturalmente, porque al tener fe formada en Cristo, muere en gracia.

La resurrección de Lázaro, causada por ser Cristo la Resurrección, fue corporal; y también está vinculada a la fe en Cristo, que da la vida sobrenatural, la cual trae aneja la resurrección, aquí milagrosamente anticipada, aunque en forma imperfecta. Y Lázaro creía en Cristo. Y de Santa Marta tomamos la respuesta: "Sí, Señor, creo".

Toda Betania es una manifestación firmísima de la fe viva en Nuestro Señor Jesucristo y para todo el que cree en Él, toda Betania, es la certeza de que habrá vida, y que la vida es la última en vencer. Marta confiesa: "Creo, Señor que resucitará..."

2. La resurrección de Lázaro

"Jesús, otra vez conmovido en su interior, llegó al monumento, que era una cueva tapada con una piedra. Dijo Jesús: Quitad la piedra ... Quitaron la piedra" y Jesús resucitó a Lázaro.

Jesús quiere ir al monumento para ver a Lázaro muerto. Entonces llama a María y Cristo, al verla llorar a ella y a los que estaban con ella, sin duda con verdadera emoción, lloró también. Se conmovió. En la época de nuestro Señor no había sala velatoria para los difuntos, sino que se dedicaban los tres primeros días para llorar al ser querido y luego había 4 días de duelo. Estos están llorando todavía, porque Lázaro era muy querido por los judíos. Los judíos presentes decían: "¡Cómo le amaba!". En esas lágrimas de Cristo quedaron santificadas todas las lágrimas que nacen del amor y del dolor.

Ante la tumba de Lázaro, Cristo recuerda a todos, especialmente a Marta, que crea en Él, pues esta fe le hará ver la gloria de Dios, que aquí es el poder divino que Él tiene como Dios. Entonces oró al Padre elevando los ojos, como lo hacía en momentos solemnes y dice: "Padre te doy gracias...". Luego ordenó a la muerte que deje paso nuevamente a la vida diciendo: "Lázaro, sal fuera". La aparición de Lázaro debió ser escalofriante, ya que salió todo amortajado Cristo también ordena: "Soltadle y dejadle ir".

IV.

Queridos hermanos y hermanas:

Pidamos crecer en la fe en Nuestro Señor Jesucristo. Él nos amó como los amó a sus amigos de Betania, y al igual que Lázaro quiere que participemos de la vida de la gracia, que bebamos del agua viva.

Pidamos conocimiento interior, una fe grande, capaz de trasladar montañas, de trasladarnos al monte de los Olivos, al flanco oriental, al sepulcro de Lázaro y de ahí escuchar con los oídos del alma: "Yo soy la resurrección... quien crea en mí, aunque muera vivirá".

VoxVerbi 208

§TÍTULO§ EL MILAGRO DE LA CARRETA
Sermón predicado por el R.P. Carlos M. Buela, extraído del su libro "María de Luján, el misterio de la Mujer que espera", que pronto será publicado.

Queridos hermanos:

Queremos recordar la historia del milagro de la carreta detenida junto al río de Luján.

En 10 puntos dividimos la crónica del acontecimiento que, en líneas generales, es un resumen de las crónicas del fraile mercenario Pedro Nolasco de Santa María y del presbítero Felipe José Maqueda, con algún dato de la tradición.

Se tomaron los puntos comunes. "El original del relato del mercedario se halla en la Basílica Nacional de Luján; la narración de Maqueda en diversas bibliotecas, como en la del Museo Colonial de Luján, en la Mitre de Buenos Aires y en otras varias partes". Seguimos casi a pie juntillas el escrito del máximo historiador contemporáneo de María de Luján, Mons. Juan Antonio Presas.

1. "En aquel tiempo que Portugal y España se regían por una sola Corona y que, por tanto, el comercio entre ambas era libre y según el mejor cómputo por los años de 1630..."

El hecho milagroso aconteció cuando España y Portugal vivían bajo una misma Corona, su comercio era libre, y por los años de 1630.

Así es; por esos años el comercio marítimo batió récord por el número de navíos que entraron en el puerto de Buenos Aires y en el valor de las mercancías que alcanzaron una suma fabulosa.

2. "...un portugués, llamado Farías, pidió a un amigo suyo del Brasil le trajese una imagen de la Concepción de María para venerarla en la Capilla, que en su estancia de Sumampa, jurisdicción del Tucumán, estaba fabricando. Un marino, amigo suyo, cumplió el encargo y le trajo no una, sino dos imágenes de Nuestra Señora, bajo la advocación una, de la Concepción, y otra, de la Madre de Dios. Acondicionadas ambas en dos cajones fueron subidas a una carreta y emprendieron viaje al Norte".

El portugués se llamaba Antonio Farías de Saá, que pidió al Brasil una imagen de la Concepción, que le fue traída por un marino amigo suyo y que llegó a nuestras playas en marzo del año indicado. Por esa fecha encontramos en los archivos de Córdoba, Sumampa y Santiago del Estero, los datos genealógicos de Farías, famoso hacendado de Sumampa, por la línea de tres familias. En cuanto a su amigo, Andrea Juan, piloto del barco llega en su embarcación a Buenos Aires a fines de marzo de 1630, y era amigo -como dicen las crónicas- de quienes fueron favorecidos por las Santas Imágenes.

La Imagen fue ciertamente hecha en Brasil, en el valle de Paraíba, en la ciudad de San Pablo. Los talleres brasileños eran celebrados en esa época por la confección de imágenes, y las que llegaron a nuestra tierra son precisamente de la técnica de ese lugar.

3. "Al llegar a las orillas del río Luján se detuvieron los troperos para pasar la noche en la estancia de Rosendo."

Hoy se sabe perfectamente quién era Tomás Rosendo y dónde tenía su estancia, junto al río Luján, muy cerca del camino real. Hay que ubicar la estancia a la altura del pueblo, llamado hoy Villa Rosa, en el partido de Pilar. Repasando las sucesiones y reparticiones de tierras se llega, sin dificultades graves, hasta ese tal Rosendo, comprobando la veracidad del aserto.

4."A la madrugada siguiente, al intentar proseguir la marcha, los bueyes no pueden mover el carro. Se quita peso a la carreta, pero en vano. Después de mucha labor bajan a tierra el cajoncito que contiene la imagen de la Virgen en su título de la Concepción y todo marcha bien".

En la mañana del tercer día, las carretas que llevaban las dos Santas Imágenes se niegan a avanzar y nadie puede hacerlas moverse de su lugar.

Tocamos aquí el punto capital que los fieles llamamos: "milagro" o de "fe", y cuya interpretación escapa a la ciencia.

Para quitar peso a la carreta se bajaron de ella varias cajas, pero las carretas no avanzaban, sólo lo hacen cuando es bajado un pequeño cajoncito que contenía la imagen de la Inmaculada Concepción de la Virgen.

5."Los troperos entienden que aquello era un aviso del Cielo, que les decía que tal imagen debía quedarse allí, para ser venerada en el lugar. Y así lo cumplieron".

La historicidad de los hechos es verdaderamente asombrosa, una Imagen se queda en Luján y la otra sigue su camino a Sumampa, a pesar de la distancia hasta Santiago del Estero y de las dificultades del camino, es exacta la noticia de que una de las dos imágenes llegó al Norte y allí se le levantó Capilla, quedando la otra en Luján. Esto se puede ver en la obra La Consolación de Sumampa, de Bravo y Taboada. Los arrieros del convoy dejan la Santa Imagen de la Inmaculada en la casa de Rosendo.

6."Llevada por los arrieros a la casa de Rosendo, los dueños le levantaron un pequeño Oratorio".

La familia del hacendado levantó una pequeña Capilla para la veneración de la Imagen. La investigación ha comprobado fielmente estos datos. Un documento de 1645 escribe que: "A las espaldas de la casa de los dueños de la estancia existe una Capilla pequeña, y en ella una hechura de Nuestra Señora, de bulto, de barro, de altor de media vara". Es ésta una descripción perfectísima de la Santa Imagen que veneramos en el actual santuario de Nuestra Señora de Luján. El doctor Héctor H. Schenone, perito en el estudio de la imaginería colonial, asegura: "Los hallazgos documentales esclarecen la historia de nuestra Patrona, y las deducciones que de ellos se obtienen permiten confirmar mucho de lo que la tradición establecía. Un dato muy significativo es la constancia del material con que estaba hecha la estatua de la Virgen de Luján, y que figura en los inventarios. Tal referencia es poco frecuente y ello señala su procedencia. No puede extrañar entonces que un lusitano asentado en nuestras tierras encargase a un compatriota que le trajera una pequeña estatua. Todo ello es muy claro para quienes nos hemos dedicado al estudio de las artes en la zona del Río de la Plata, región que con mayor o menor intensidad recibió desde muy temprano el aporte de artesanos o de obras que venían del Brasil".

7. "Divulgando el portento, comenzaron los fieles a venerar a Nuestra Señora en aquella Santa Imagen, y Ella correspondió explicándose con repetidos prodigios y milagros. La imagen era de media vara de alto, con las manos juntas ante el pecho".

El lugar estuvo un tiempo muy concurrido por la gente devota que iba a visitar a la Santa Imagen milagrosa. Los cronistas atribuyen el traslado de la estatua a las incomodidades que sufrían los peregrinos en el lugar. Existe constancia documental de 1671 que certifica la peregrinación del Cura Rector de la Catedral de Buenos Aires, Dr. Gregorio Suárez Cordero: como por ejemplo en el Archivo General de Indias, Sevilla, Audiencia de Charcas, 284.

8. "Dedicaron a su culto un negro, llamado Manuel".

La familia de la estancia puso al servicio de la Santa Imagen a un negro llamado Manuel.

Este personaje fue en los últimos tiempos piedra de tropiezo para la historia de Nuestra Señora de Luján. Su presencia ensombrecía el relato, pues figura tan leal y servicial era considerada por los racionalistas sencillamente como un mito. Pero la paciente labor investigadora del Ing. Enrique Fraga García dió sus frutos, y se encontró un documento capital del negro Manuel. Así hoy sabemos que realmente existió, que nació en Cabo Verde, aproximadamente en 1604, que sirvió a la Virgen en la ermita por más de 40 años, que además se casó con una criolla llamada Beatriz el 25 de enero de 1630, y que murió a la edad de 82 años el 25 de enero del año 1698.

9. "Largo tiempo después la Capilla cae en despoblado y una señora, doña Ana de Matos, compra al Cura Juan de Oramás, heredero de los Rosendo, la Santa Imagen y la lleva a su estancia, ubicada en la actual ciudad de Luján, para hacerle allí honrosa Capilla..."

La crónica añade que doña Ana de Matos, cordobesa, compró la Santa Imagen al cura Juan de Oramás, administrador de los bienes de Rosendo y que ella la llevó a su estancia, levantándole Capilla pública, donando a ese fin tierras a la Santa Imagen.

La figura de Ana de Matos es clave en la historia de Nuestra Señora de Luján, y el material hallado sobre dicha mujer es mucho. Uno de los descubrimientos más estupendos, habrá sido sin duda haberse encontrado el documento de donación de tierras a la Santa Imagen para erigirle Capilla, pues eso marca el punto inicial de la actual ciudad de Luján. Ya no caben dudas, Luján surgió a la vida en el año de 1682. Pero además este documento tiende un puente entre el pasado y el mercedario Santa María, que la tratara por aquellos años. Porque Ana de Matos sabía a fondo la verdadera historia de la Virgen de Luján, por haber conocido a los primitivos dueños de la Santa Imagen y el modesto Oratorio de la familia, y por lo tanto pudo transmitir fielmente al mercedario todos los detalles de esta historia. Así pues, el relato del fraile Santa María se convierte -por el papel que desempeñó en el caso esta distinguida mujer, que enlaza dos épocas- en una crónica casi ocular. Más todavía, al ser citado Juan de Oramás con motivo de la venta se garantiza mejor el relato lujanense, pues jamás nadie de alma noble hubiese forjado una historia que dejara al cura Oramás bastante mal conceptuado. Es pues la figura de Ana de Matos una de las personas de más peso que acreditan la crónica de Luján.

10. "... con la ayuda del Mayordomo de la Virgen, Manuel Casco de Mendoza, y el Capellán, don Pedro de Montalbo. Finalmente, el obispo Antonio Azcona Imberto confirmó la Capellanía de Montalbo".

Finalmente la tradición lujanense nos habla de un mayordomo de la Virgen, llamado Manuel Casco de Mendoza, porteño, que ejerció su oficio por 33 años y murió entre el 7 y el 14 de enero de 1709; del primer Capellán del templo, don Pedro de Montalbo, que lo fue por 16 años, con gran celo, desinteresadamente y con un gran espíritu mariano, y murió el 12 de febrero de 1701; y del Obispo Antonio Azcona Imberto, Obispo de Buenos Aires que confirió la capellanía a don Pedro de Montalbo, celoso devoto de María Santísima.

Con lo expuesto se puede constatar que todos los datos han sido perfectamente analizados y comprobados. Esto es una garantía de verdad que la ciencia no puede objetar y que favorece al espíritu para recibir la fe.

Por eso afirma el gran historiador Guillermo Furlong: "Certísimo es que conscientemente ya nadie puede referirse al milagro y a los hechos fundamentales tocantes a la historia de Nuestra Señora de Luján y de Sumampa valiéndose de la palabra leyenda, ya que ésta nada tiene que ver con la verdad histórica, cierta e inconmovible, como aparece ella con los nuevos hallazgos tan vastos y tan científicamente convincentes".

Nuestra fe en la Imagen milagrosa de María de Luján se basa sobre el sólido fundamento de la verdad histórica, científicamente convincente.

VoxVerbi 209

§TÍTULO§ CRISTO RESUCITADO: HOMBRE PERFECTO
Homilia predicada por el R.P. Carlos M. Buela durante la solemne Vigilia de Pascua de Resurrección en el seminario "María, Madre del Verbo Encarnado".

I

¡Cristo ha resucitado! Es decir, su alma gloriosa volvió a unirse a su cuerpo, a ese cuerpo que fue clavado y que padeció los dolores de la cruz, al cual transformó en glorioso e inmortal. Por tanto, la humanidad santísima de Nuestro Señor fue la primera en alcanzar el máximo de plenitud a la que es llamado todo ser humano, sea varón o mujer, constituyéndose Cristo de esta manera en el máximo modelo de la humanidad redimida, que alcanzará la plenitud en tanto y en cuanto siga la doctrina de Jesucristo y los ejemplos de Él.

Esta es una Pascua del todo especial ya que es la Pascua del año 2000. En el siglo que hace poco ha terminado hemos visto que el hombre ha sido brutalmente manipulado. Baste pensar en los lager, en los gulag, en los laogais, en los bunkers, en las guerras (dos guerras mundiales), el lavado de cerebros, la manipulación genética humana, la conculcación de los derechos: a nacer, a vivir, a tener responsablemente hijos, al trabajo, a la paz, a la libertad, a la justicia social, a participar de las decisiones que hacen al bien común; los genocidios, las discriminaciones, sin contar con las plagas de las adicciones con el cortejo de las depresiones y demás alteraciones de la salud psíquica. Como dijo Su Santidad Juan Pablo II en Puebla: "Quizás una de las más vistosas debilidades de la civilización actual esté en una inadecuada visión del hombre. La nuestra es, sin duda, la época en que más se ha escrito y hablado sobre el hombre, la época de los humanismos y del antropocentrismo. Sin embargo, paradójicamente, es también la época de las más hondas angustias del hombre respecto a su identidad y destino, del rebajamiento del hombre a niveles antes insospechados, época de valores humanos conculcados como jamás lo fueron antes".

Por eso, en esta solemne Vigilia de Pascua de Resurrección del 2000, me pareció que podía ser provechoso que reflexionásemos, a la luz de Cristo resucitado, sobre la verdad del hombre, es decir, sobre la verdad de cada uno de nosotros.

II

1º- ¿Cuáles son las verdaderas características del ser humano?

En primer lugar, el ser humano, cada uno de nosotros, es uno, con una unidad actual: en este momento somos conscientes de que somos uno, no somos dos ni tres, ni diez, somos uno. Pero también con una unidad que se mantiene a través de toda nuestra historia: somos plenamente conscientes que éramos aquel niño que jugaba detrás de los autitos y los camioncitos, que jugaba con los soldados y le gustaban los días de lluvia porque la mamá le contaba cuentos, viendo pasar la gente por la vereda. Y después de más grandes, tenemos clara conciencia de que somos el mismo. Somos uno.

Pero además, somos únicos. Cada uno de nosotros, aun en el caso de los mellizos o el de los gemelos, y aun en el caso de que pueda darse la clonación humana. La persona humana es única. Habrá un parecido, una gran semejanza, pero hay todo un mundo que es nuestro mundo interior que es único.

Pero también somos irrepetibles. Así como no hay dos impresiones digitales iguales, así tampoco hay dos seres iguales. En una misma familia con un mismo padre y una misma madre, y con una misma educación, sin embargo, qué distintos que son los hijos. Uno es más vivo, otro es más lerdo. Uno es más divagante, el otro más tímido; uno vago, el otro trabajador. Unos tiene unas habilidades, otros tiene otras.

Pero además, no solamente somos uno, únicos, irrepetibles, sino que cada uno de nosotros ha sido eternamente ideado, eternamente pensado por Dios, desde antes que existiésemos sobre la tierra, desde antes que existiesen nuestros padres, desde antes que existiese el mundo. Desde toda la eternidad, desde que Dios es Dios, hemos sido pensados por la mente divina. Así como un artista piensa primero en el dibujo que después quiere plasmar en la tela. Se piensa primero y luego se realiza lo pensado. Así ha hecho Dios. ¡Eternamente pensados!

Y eternamente elegidos: "Este sí, que exista, en tal época, tales características".

Y, por tanto, eternamente amados. Cada hombre, varón y mujer. Todos los hombres, todo varón, toda mujer, ¡eternamente amado por Dios!

III

Todo lo cual configura una serie de particularidades insoslayables del ser humano. La columna vertebral, por así decirlo, del humanismo cristiano es recogida perfectamente por la Constitución Pastoral Gaudium et spes, que excluye, justamente, las falsas visiones del hombre, que pululan en estos tiempos, por no tener en cuenta a Cristo resucitado:

1. En primer lugar, la fe ilumina el plan de Dios sobre el hombre, excluyendo todo racionalismo. Y así dice: "La fe todo lo ilumina con nueva luz y manifiesta el plan divino sobre la entera vocación del hombre. Por ello orienta la mente hacia soluciones plenamente humanas".

2. La dignidad del hombre está dada por su naturaleza, contra el subjetivismo, que niega la realidad de una naturaleza humana: "La Biblia nos enseña que el hombre ha sido creado "imagen de Dios", con capacidad para conocer y amar a su Creador, y que por Dios ha sido constituido señor de la entera creación visible para gobernarla y usarla glorificando a Dios. '¿Qué es el hombre para que tú te acuerdes de él? ¿O el hijo del hombre para que te cuides de él? Apenas lo has hecho inferior a los ángeles al coronarlo de gloria y esplendor. Tú lo pusiste sobre la obra de tus manos (sobre todo el mundo visible). Todo fue puesto por Ti debajo de sus pies' (Ps 8, 5-7)" .

3. Ese hombre ha sido creado para vivir en comunidad, contra el individualismo del liberalismo: "Pero Dios no creó al hombre en solitario. Desde el principio los hizo hombre y mujer (cfr. Gen l,27). Esta sociedad de hombre y mujer es la expresión primera de la comunión de personas humanas. El hombre es, en efecto, por su íntima naturaleza, un ser social, y no puede vivir ni desplegar sus cualidades sin relacionarse con los demás". Son las verdades claves del humanismo cristiano.

4. El hombre, por su naturaleza, trasciende el universo, contra la idolatría y el magicismo: "No se equivoca el hombre al afirmar su superioridad sobre el universo material y al considerarse no ya como partícula de la naturaleza o como elemento anónimo de la ciudad humana. Por su interioridad es, en efecto, superior al universo entero;...". Eso soy yo y cada uno de nosotros.

5. El hombre por naturaleza es intelectual, tiene una capacidad de pensar, contra todo materialismo: "...la naturaleza intelectual de la persona humana se perfecciona y debe perfeccionarse por medio de la sabiduría, la cual atrae con suavidad la mente del hombre a la búsqueda y al amor de la verdad y del bien. Imbuido por ella, el hombre se alza por medio de lo visible hacia lo invisible". Esa es la dignidad del hombre. Es capaz de pensar.

6. La naturaleza intelectiva y la libertad se expresan en la conciencia, contra los manipuladores de conciencias: "La fidelidad a esta conciencia une a los cristianos con los demás hombres para buscar la verdad y resolver con acierto los numerosos problemas morales que se presentan al individuo y a la sociedad. Cuanto mayor es el predominio de la recta conciencia, tanto mayor seguridad tienen las personas y las sociedades para apartarse del ciego capricho y para someterse a las normas objetivas de la moralidad".

7. La dignidad humana exige que el hombre obre en conciencia y, además, libremente, contra el totalitarismo y la coacción: "La dignidad humana requiere, por tanto, que el hombre actúe según su conciencia y libre elección, es decir, movido e inducido por convicción interna personal y no bajo la presión de un ciego impulso interior o de la mera coacción externa" .

8. La grandeza del ser humano: la libertad. La libertad es una característica propia del ser humano, que es libre por ser espiritual, porque tiene una inteligencia racional y porque tiene una voluntad libre. Así lo creó Dios. Eso es ser creado "a imagen y semejanza de Dios". Los animales no fueron creados a imagen y semejanza de Dios, porque no tienen alma espiritual, no tienen inteligencia racional ni voluntad libre; y todo esto contra el determinismo y el fatalismo: "El hombre logra esta dignidad cuando, liberado totalmente de la cautividad de las pasiones, tiende a su fin con la libre elección del bien y se procura medios adecuados para ello con eficacia y esfuerzo crecientes" .

9. Pero ciertamente, dado el estado de pecado, el hombre, que está llamado por Dios a Dios, no puede llegar a la unión con Él si no tiene el auxilio de la gracia; contra el pelagianismo: "La libertad humana, herida por el pecado, para dar la máxima eficacia a esta ordenación a Dios, ha de apoyarse necesariamente en la gracia de Dios". Por eso la necesidad de los sacramentos dignamente recibidos para vivir según la estatura que Dios quiere para nosotros, según su plan creador y redentor.

10. Y, por ello, la vocación del hombre, de todo varón, de toda mujer (y es la vocación suprema que puede tener) es la vida eterna: "El máximo enigma de la vida humana es la muerte... Mientras toda imaginación fracasa ante la muerte, la Iglesia, aleccionada por la Revelación divina, afirma que el hombre ha sido creado por Dios para un destino feliz situado más allá de las fronteras de la miseria terrestre. Dios ha llamado y llama al hombre a adherirse a Él con la total plenitud de su ser en la perpetua comunión de la incorruptible vida divina. Ha sido Cristo resucitado el que ha ganado esta victoria para el hombre, liberándolo de la muerte con su propia muerte".

11. Por eso, esta es la razón más elevada de la dignidad humana. Aun del corrupto, aun del vicioso, aun de aquel degradado. Por la simple y sencilla razón de que ha sido creado a imagen y semejanza de Dios. Por la simple y sencilla razón de que Cristo murió en la cruz por ese hombre. Por la sencilla razón de que ese hombre, que en estos momentos tal vez está en lo peor de lo peor, también está llamado por Dios a la vida eterna, al cielo. "La razón más alta de la dignidad humana consiste en la vocación del hombre a la unión con Dios". Contra el humanismo ateo, porque "sobre todo, el hombre es llamado, como hijo, a la unión con Dios y a la participación de su felicidad". Si nosotros tuviésemos más en cuenta esto, aunque seguiríamos teniendo problemas porque estamos en un valle de lágrimas, siempre estaríamos iluminados con una luz superior que nos dice que estamos llamados para una felicidad sin fin y que todas las miserias de este mundo son nada en comparación con la gloria a la cual Dios nos tiene destinados.

12. Y, finalmente, la última verdad de esta síntesis de lo que es el auténtico humanismo cristiano es que en Jesucristo se ilumina el misterio del hombre, contra todas las visiones anticristianas del hombre: "En realidad, el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo encarnado... Cristo nuestro Señor, Cristo, el nuevo Adán, en la misma revelación del misterio del Padre y de su amor, manifiesta plenamente el hombre al propio hombre y le descubre la sublimidad de su vocación... El Hijo de Dios con su encarnación se ha unido, en cierto modo, con todo hombre".

IV

2º- ¿Cuál es la razón de la paradoja de que a pesar que en este tiempo tanto se habla del hombre, sin embargo, tanto se ha atacado al hombre hoy día?

"¿Cómo se explica esta paradoja? -seguía diciendo el Papa en Puebla- Podemos decir que es la paradoja del humanismo ateo. Es el drama del hombre amputado de una dimensión esencial de su ser -el Absoluto- y puesto así frente a la peor reducción de su ser".

En efecto, baste recordar a los ideólogos de turno, cómo reducen la dimensión del ser del hombre. Así, por ejemplo, se dijo: "el hombre es un trabajador" (Karl Marx); "el hombre es una pasión inútil" (Jean Paul Sartre); "es un ser movido por la libido" (Sigmund Freud); "es un forjador de símbolos" (Paul Ricoeur); "es un creador de utopías" (Ernest Bloch); "es lo que come" (Feuerbach) -este comía zanahorias- (risas del auditorio); "es un haz de cargas electromagnéticas" (Bertrand Russel); "es un ser para la muerte" (Heidegger); "es lo que juega" (Huizinga); "es lo que ve", como pasa hoy día con la televisión, el homo videns, esclavo de la teletonta (Giovanni Sartori); "es un ser cultural"... Todas son definiciones parciales que amputan gran parte del ser del hombre y que terminan produciendo los grandes desequilibrios que tenemos que soportar. Desequilibrios sociales, económicos, políticos, culturales, jurídicos, psicológicos. Ninguno de ellos dice: "El hombre es hijo de Dios". Estas falsas visiones del hombre y la mujer, potenciados en grados nunca vistos en la historia de la humanidad por los medios de comunicación social, constituyen un atentado permanente, día a día y momento a momento, a la naturaleza, dignidad, vocación y destino eterno de los hombres y mujeres de nuestro tiempo.

V

Por eso, queridos hermanos y hermanas:

En esta sublime noche de Pascua recordemos que:

¡No somos sólo materia, que termina definitivamente en la tumba!

¡No somos sólo una máquina de trabajo, que sólo sirve para producir cosas y ganar dinero!

¡No somos sólo un ser para consumir bienes materiales!

¡No somos sólo seres que sólo hacen lo que les gusta, lo que les da la gana!

¡No somos sólo seres que son juguetes de un destino inexorable!

¡No somos robots, somos libres, con la libertad que nos ganó Cristo!

¡Tenemos un alma espiritual e inmortal!

¡Somos capaces de entender y tenemos una voluntad libre capaz de amar y de elegir!

¡Estamos llamados a la vida eterna!

¡Nuestra vida no termina aquí! ¡Hay horizontes más amplios!

Nos lo recuerda la Resurrección del Señor y la Doncella de Nazareth que también resucitó. Cristo resucitado es el baluarte inexpugnable, a través de los siglos, para la defensa del hombre, de todo hombre y de todos los hombres.

Esta es la visión colosal del hombre y la mujer que tiene la Iglesia, y que ha mantenido a través de 2000 años de historia, luchando y defendiendo al varón y a la mujer por haber sido creados a imagen y semejanza de Dios.

Y al igual que pasa en nuestro poderoso ciprés, en cuya copa juegan los últimos rayos del atardecer, en cada una de nuestras almas siempre juegan los rayos de luz del Dios Todopoderoso, que nos ilumina con su gracia y que nos ama mucho, porque ¡somos sus hijos!

¡Somos hijos de Dios!

VoxVerbi 210

§TÍTULO§ "TRES SIGNOS, TRES EXCLAMACIONES"
Homilía predicada por el P. Carlos M. Buela, V.E., el día 16 de abril del 2000, Domingo de Ramos de la Pasión del Señor, en el Seminario "María, Madre del Verbo Encarnado"

Tres exclamaciones y tres signos parecen dominar el misterio de Semana Santa, el misterio pascual, como una especie de música de fondo.

I

La primera es en este Domingo: ¡Hosanna!, ¡Hosanna!, ¡Hosanna!, que gritó la multitud enardecida al paso de Jesús montado en el burrito, rumbo a la ciudad de Jerusalén. Hosanna es una aclamación de júbilo que viene de la palabra hebrea hoshia na, que significa sálvanos, a través del latín hosanna. (Todos los días la pronunciamos dos veces en el Sanctus de la Misa: Hosanna en el cielo).

¡Hosanna! es la música de fondo de este Domingo de Ramos. Los Evangelistas narran, por ejemplo, San Mateo: "La gente, muy numerosa, extendió sus mantos por el camino; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino. Y la gente que iba delante y detrás de él gritaba: "¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!" Y al entrar él en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió. "¿Quién es éste?" decían. (21, 8-10); y San Marcos dice: "Muchos extendieron sus mantos por el camino; otros, follaje cortado de los campos. Los que iban delante y los que le seguían, gritaban: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Bendito el reino que viene, de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!" (11, 9-10); pero, como ocurre muchas veces, es San Juan el que precisa: "...tomaron los ramos de las palmeras y salieron a su encuentro y gritaban: ¡Hosanna! Bendito el que viene en el nombre del Señor, el rey de Israel" (19, 13). De aquí toma nombre este Domingo.

Y, ¿por qué ramos y no ramas? Porque la palmera no tiene ramas, sino ramos (propiamente son hojas que se llaman palmas), que son como ramas de segundo orden, o también, ramas cortadas del árbol (como los ramos de olivos). La palmera (en heb. tamar; gr. phoenix; lat. palma) es un árbol de la familia de las palmas, de las que hay más de 2.600 especies conocidas, que puede crecer hasta más de 20 m. de altura, con tronco áspero, cilíndrico... copa sin ramas y formada por las hojas que son pecioladas, de tres o cuatro metros de largo, con el nervio central recio, leñoso, de sección triangular y partidas en muchas lacinias, duras, correosas, puntiagudas, de unos 40 centímetros de largo y dos de ancho... A Jericó, se la conoce en la Biblia como "la ciudad de las Palmeras" (cfr. Deut 34, 3; Juec 1, 16; 3, 13; etc.)

Dice un poeta hablando de las palmeras: "Molinos verdes, molinos vegetales". Rosa de los vientos de la Fama, sus verdes agujas están ahí, desde el principio de los siglos, sobre los esbeltos troncos cimbreantes, plegándose a todas las arbitrariedades de la gloria. Por su inviolada gracia separada del suelo, por su fácil inclinarse reverentemente, por su tendencia sumisa a curvarse en dosel, el mundo se fijó inmemorialmente en la hoja de la palmera para cargarla de enfáticas significaciones triunfales. Y por eso ella, insolente y presumida, consciente de su glorioso simbolismo, se abre, en estrella, sobre su altura inaccesible, como diciendo irónicamente que la gloria hoy sopla hacia acá y mañana hacia allá, en arbitraria rueda divergente".

Aquel día de Ramos en Jerusalén, la Gloria triunfal sopló hacia Oriente, por donde Jesús venía en su pollina. Como hacía siglos había soplado hacia Judas Macabeo, que, victorioso y salpicado de sangre, entró en Jerusalén, "entre gritos de júbilo y ramos de palma, al son de la citara y de los címbalos" (1 Mac. 13, 51); como sopló otro día hacia Vespasiano, cuando, entre palmas, según Flavio Josefo, entró vencedor en Roma; o hacia Tito, cuando entró, pisando palmas, en Antioquía.

Así, sin fijeza ni seriedad, cumplía el signo de la Fama humana, su destino incongruente y arbitrario de señalar todos los cuadrantes del viento: hoy, un tirano, mañana, un general; pasado, un profeta. Historia poco lúcida de las palmas triunfales de los hombres: un día, adulación al vencedor, otro día, consolidación del despojo; otro, vanidad de oro mustio bordado en el académico de uniforme.

Pero un día las palmas se tendieron, como alfombra, a la entrada de Jerusalén, al paso de Jesús. ¿Fue aquella una hora para Jesús de júbilo y victoria? Yo creo más bien que allí empezó Jesús su Pasión, en las reconditeces de su pecho. Porque Él tenía que oír las sílabas trágicas del "Quita" y del "Crucifícale", mudamente enlazadas en las sílabas jubilosas del "Hosanna"...".

"Las palmas reciben también la salpicadura del rojo bautismo e invierten su sentido. De signos ruidosos de la victoria visible y el triunfo material pasan a ser signos puros de las victorias internas, calladas y paradójicas, que tienen ante el mundo cara de derrotas: el martirio y la virginidad. El tipo de mártir parece, ante los ojos, el extremo humano opuesto al tipo del vencedor que agasajaban las antiguas palmas triunfales: el mártir es el vencido, el escupido, el humillado, el quemado en parrillas. La virgen también parece, ante los ojos, la inversión de todo ruidoso triunfo vital: la virgen es la abandonada, la olvidada, la silenciosa, la despreciada de todo un mundo antiguo lleno de cultos de cosecha y de maternidad. Pero Jesús había venido a invertir las cosas. Él, muriendo, vence a la Muerte; Él reina con cetro de caña. Justo es, pues, que, ya en plena paradoja, las palmas ruidosas de Tito y Vespasiano pasen a las manos del achicharrado en las parrillas o a la escondida en el claustro: las manos de los derrotados, que eran, por dentro, vencedores". Por eso decimos que alcanzaron la palma del martirio y la palma de la virginidad.

"Por eso Jesús sobre su pollina, avanzaría, un poco triste, por el camino que baja del Monte de los Olivos, y entró en Jerusalén orlado, aquella tarde, de palmas en delirio. Porque Él sabía que las palmas del mundo, sobre la copa de la palmera, son una estrella redonda y divergente, perplejidad vegetal, que parece interrogar al viento: ¿Por aquí? ¿Por allí? (ya que suelen mecerse como juguetes del viento). Y Él soñaba con las legiones de sus mártires, de sus vírgenes, que, naciendo del pie de la Cruz como ríos de abnegación y sacrificio, habían de cruzar los siglos de la historia con un temblor de palmas en las manos; pero de palmas altas, erectas, verticales, con una firme y única dirección hacia el cielo: por aquí, por aquí... La eterna perplejidad de la palmera ha quedado resuelta y contestada"...por el testimonio de miles y miles de vírgenes y por el testimonio de miles y miles de mártires, a través de estos dos mil años de cristianismo.

II

La segunda exclamación es en el Viernes: ¡Crucifícale!, ¡Crucifícale!, ¡Crucifícale!, repetida en dos ocasiones (cfr. Mt 27, 22.23; Mc 15, 13.14; Lc 23, 21.23; Jn 19, 6.15) ...ya no hay signos de gloria y triunfo como las palmas del Domingo anterior. Hay un gran signo de dolor y duelo. Hay un funeral cósmico, porque muere en una Cruz, crucifijo, el Hijo de Dios vivo: "Era ya cerca de la hora sexta cuando, al eclipsarse el sol, vinieron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora nona" (Lc 23, 44; cfr. Mt 27, 45; Mc 15, 33). "En esto, el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo; y tembló la tierra y las rocas se hendieron" (Mt 27, 51).

Dice el poeta: "Pero ahora, en el momento de morir Cristo y de consumarse su obra redentora, parece que hay como una última sacudida fuerte del estilo, ya expirante, de la Vieja Ley; como una última apelación a la Naturaleza terrible y tonante del Sinaí...

Tres años de parábolas dulces no pudieron en Pedro lo que pudo en el centurión un minuto de tinieblas teatrales. El mundo que había querido un Mesías ostentoso y poderoso, exigía ahora una gran metáfora cósmica de la muerte de un Dios. Quería un Dios que muriese entre eclipses y terremotos. ¡Como si no fuera mas auténtico certificado de divinidad el perdón de sus verdugos!

Jesús insiste en los puros signos espirituales del vino, el agua y el pan. Sólo al final, como un desesperado arranque de dureza carnal de los hombres, llegan los vistosos signos cósmicos y sinaíticos: el eclipse y el terremoto".

"Pero los hombres, duros y tercos, se empeñan en no oír este silbo suave de la Ley de Amor, y Dios tiene que sacudir de vez en cuando sus entendederas con guerras, revoluciones y persecución, para que los hombres, como el centurión, crean en Él "cuando vean el terremoto". El mundo actual sabe algo de eso... Hombres locos, hombres locos, ¿por qué no evitáis el terremoto y las tinieblas, tomando partido a tiempo por el agua, el vino y el pan?".

III

La tercera exclamación resonó el Domingo de Pascua: "¡Resucitó. No está aquí!", "¡Resucitó. No está aquí!", "¡Resucitó. No está aquí!" (cf. Mt 28, 6; Mc 16, 6; Lc 24, 6). Desde hace 2.000 años hay un sepulcro vacío. ¡Juan Pablo II -como Pedro en Pascua- estuvo allí! ¡Estuvo allí! ¡Hace apenas unos 20 días...lo vió todo el mundo!

IV

En esta Semana mayor de los cristianos sepamos escuchar la triple exclamación y sepamos ver la elocuencia inaudita de los ramos de palma, de las tinieblas y del sepulcro vacío. Y sobre todo, aprendamos a descubrir su profundo contenido capaz de iluminar toda nuestra vida y convertirnos en sal de la tierra y en luz del mundo.

María escuchó las exclamaciones.

María vió los claros signos.

María los descifró mejor que nadie.

VoxVerbi 211

§TÍTULO§ EL SACERDOTE CUELGA DE LA HOSTIA QUE ELEVA.
Homilía predicada por el padre Carlos Miguel Buela en la Misa del Jueves Santo.

I

En este día de Jueves Santo hemos de peregrinar espiritualmente al "piso alto"1, al Cenáculo de Jerusalén ya que allí nació la Eucaristía y el sacerdocio católico. Después de más de 450 años ha vuelto a celebrar Misa por primera vez allí, en su viaje a Tierra Santa, Su Santidad el Papa Juan Pablo II. Y en esa ocasión firmó la carta a los sacerdotes para el Jueves Santo: "Hemos de seguir meditando, de un modo siempre nuevo, en el misterio de aquella noche. Tenemos que volver frecuentemente con el espíritu a este Cenáculo, donde especialmente nosotros, sacerdotes, podemos sentirnos, en un cierto sentido, "de casa". De nosotros se podría decir, respecto al Cenáculo, lo que el salmista dice de los pueblos respecto a Jerusalén: "El Señor escribirá en el registro de los pueblos: éste ha nacido allí" (Sal 87 [86], 6)"2.

La fe sacerdotal en la presencia real y en el sacrificio eucarístico, está ligada, indisolublemente, a la identidad sacerdotal. De tal modo que, generalmente, toda crisis de identidad sacerdotal es antes, y previamente, crisis de fe eucarística.

Si para todo cristiano la Eucaristía es "misterio de la fe", con mayor razón lo es para el sacerdote. ¿Por qué? Porque es él el ministro que transubstancia y tiene clara conciencia del poder que obra a través de él, como instrumento. No transubstancia por un poder propio que nace de él, sino por un poder recibido del mismo Jesucristo y transubstancia por el poder de las palabras de Cristo y la fuerza del Espíritu Santo. Tiene clara conciencia que no hay nadie sobre la tierra que tenga más poder que él para transubstanciar; como decía Santo Tomás: "para consagrar no tiene el Papa mayor poder que el simple sacerdote"3. Y de ahí que, también, tenga clara conciencia de que en eso que hace en el altar, sólo depende de Dios: "el acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina"4. Es allí, en el momento central de la Santa Misa, donde se encuentra la nada y miseria propia, con el piélago de todo bien y de toda perfección, que es Dios. Especialmente para el sacerdote, ese momento es el punto de contacto de la eternidad y el tiempo, del infinito y lo finito, del ilimitado y lo limitado, de lo invencible y lo caduco...

Decimos, y es verdad, que sólo depende de Dios. Pero alguno podrá preguntarse, ¿no depende también del Obispo que le da las licencias ministeriales para poder celebrar la Misa? Sí, depende del Obispo, pero para "el ejercicio de su potestad"5, no en cuanto a la potestad misma que ha recibido de Cristo mismo el día de su ordenación.

También entiende el sacerdote que está especialmente ligado a los Apóstoles, de quien es sucesor: "Así a los primeros apóstoles están ligados especialmente aquellos que han sido puestos para renovar in persona Christi el gesto que Jesús realizó en la Última Cena, instituyendo el sacrificio eucarístico, "fuente y cima de toda la vida cristiana" (Lumen gentium, 11). El carácter sacramental que los distingue, en virtud del Orden recibido, hace que su presencia y ministerio sean únicos, necesarios e insustituibles.

Han pasado casi 2000 años desde aquel momento. ¡Cuántos sacerdotes han repetido aquel gesto! Muchos han sido discípulos ejemplares, santos mártires. ¿Cómo olvidar, en este Año Jubilar, a tantos sacerdotes que han dado testimonio de Cristo con su vida hasta el derramamiento de su sangre? Su martirio acompaña toda la historia de la Iglesia y marca también el siglo que acabamos de dejar atrás, caracterizado por diversos regímenes dictatoriales y hostiles a la Iglesia. Quiero, desde el Cenáculo dar gracias al Señor por su valentía. Los miramos para aprender a seguirlos tras las huellas del Buen Pastor que "da su vida por las ovejas" (Jn 10, 11)"6.

El sacerdote también tiene clarísima conciencia que lo que hace en el altar al transubstanciar no es nada más ni nada menos que el sacrificio perfecto. Es decir, aquel sacrificio al cual no le falta absolutamente ninguna nota para que sea perfecto. Dice el Papa: "Al mismo tiempo, ha sido llevado a su perfección el sentido del sacrificio, la acción sacerdotal por excelencia... "Sacrifico y oblación no quisiste; pero me has formado un cuerpo... ¡He aquí que vengo... a hacer, oh Dios, tu voluntad" (Heb 10, 5-7; cf. Sal 40 [39], 7-9). Según el autor de la carta, estas palabras proféticas fueron pronunciadas por Cristo en el momento de su venida al mundo. Expresan su misterio y su misión. Comienzan a realizarse desde el momento de la Encarnación, si bien alcanzan su culmen en el sacrificio del Gólgota. Desde entonces, toda ofrenda del sacerdote no es más que volver a presentar al Padre la única ofrenda de Cristo, hecha una vez para siempre.

Sacerdos et Hostia. Sacerdote y Víctima. Este aspecto sacrificial marca profundamente la Eucaristía y es, al mismo tiempo, dimensión constitutiva del sacerdocio de Cristo y, en consecuencia, de nuestro sacerdocio...

En el Pan Eucarístico está el mismo Cuerpo nacido de María y ofrecido en la Cruz"7.

Este es el punto. La verdadera fe en la Eucaristía es la que suscita, despierta, alimenta, desarrolla, consuma y sostiene hasta el fin, la vocación sacerdotal. Y esto es algo que hay que cuidar. Decía Don Orione: "Especialmente en estos tiempos, usemos toda clase de cautelas - y aquí hablo particularmente a los sacerdotes jóvenes y a los clérigos (seminaristas) - para conservar la Fe, y conservarla pura e incontaminada: la pureza de la Fe es cosa tan preciosa, que se ha de anteponer a todas las cosas"8. Y debemos recordar siempre para no errar en la fe eucarística, aquella sentencia de ese sacerdote tan sabio, el abad benedictino Don Anscario Vonier: "El contenido de la Eucaristía es tan vasto que quienquiera acepte con fidelidad la transubstanciación y la Presencia Real no puede equivocarse fundamentalmente después"9.

El sacerdote sabe que, de manera especial en el momento de la consagración, está en el corazón de la Iglesia. Y ese estar en el corazón de la Iglesia es también estar en el corazón del sacerdocio católico: "El misterio eucarístico, en el que se anuncia y celebra la muerte y resurrección de Cristo en espera de su venida, es el corazón de la vida eclesial. Para nosotros tiene, además, un significado verdaderamente especial: es el centro de nuestro ministerio. Éste, ciertamente, no se limita a la celebración eucarística, sino que también implica un servicio que va desde el anuncio de la Palabra, a la santificación de los hombres a través de los sacramentos y a la guía del pueblo de Dios en la comunión y en el servicio. Sin embargo, la Eucaristía es la fuente desde la que todo mana y la meta a la que todo conduce. Junto con ésta, ha nacido nuestro sacerdocio en el Cenáculo.

"Haced esto en memoria mía" (Lc 22, 19): Las palabras de Cristo, aunque dirigidas a toda la Iglesia, son confiadas, como tarea específica, a los que continuarán el ministerio de los primeros apóstoles. A ellos Jesús entrega la acción, que acaba de realizar, de transformar el pan en su Cuerpo y el vino en su Sangre, la acción con la que él se manifiesta como Sacerdote y Víctima.

Cristo quiere que, desde ese momento en adelante, su acción sea sacramentalmente también acción de la Iglesia por las manos de los sacerdotes. Diciendo "haced esto" no sólo señala el acto, sino también el sujeto llamado a actuar, es decir, instituye el sacerdocio ministerial, que pasa a ser, de este modo, uno de los elementos constitutivos de la Iglesia misma." De tal manera que podemos decir, y en rigor es verdad, que el sacerdote hace a la Iglesia, así como la Iglesia hace al sacerdote.

"Esta acción tendrá que ser realizada "en su memoria". La indicación es importante. La acción eucarística celebrada por los sacerdotes hará presente en toda la generación cristiana, en cada rincón de la tierra, la obra realizada por Cristo. En todo lugar en el que sea celebrada la Eucaristía, allí de modo incruento, se hará presente el sacrificio cruento del Calvario, allí estará presente Cristo mismo, Redentor del mundo..."10.

Por eso, en rigor de verdad, el sacerdote cuelga de la Hostia que eleva.

II

Todas las dificultades que puedan haber en la vida sacerdotal (que son muchas) se disipan por la fuerza de la Eucaristía:

- ¡Que nos falta santidad personal! ¿Y a quién no? Pues hay que recordar las verdades de la Fe. "Es verdad. En la historia del sacerdocio, no menos que en la de todo el pueblo de Dios, se advierte también la oscura presencia del pecado. Tantas veces la fragilidad humana de los ministros ha ofuscado en ellos el rostro de Cristo. Y, ¿cómo sorprenderse, precisamente aquí, en el Cenáculo? Aquí no sólo se consumó la traición de Judas, sino que el mismo Pedro tuvo que vérselas con su debilidad, recibiendo la amarga profecía de la negación. Al elegir a hombres como los Doce, Cristo no se hacía ilusiones (tampoco nosotros debemos hacernos ilusiones): en esta debilidad humana fue donde puso el sello sacramental de su presencia. La razón nos la señala Pablo: "llevamos este tesoro en vasijas de barro, para que aparezca que una fuerza tan extraordinaria es de Dios y no de nosotros" (2 Cor 4, 7).

Por eso, a pesar de todas las fragilidades de sus sacerdotes, el pueblo de Dios ha seguido creyendo en la fuerza de Cristo, que actúa a través de su ministerio. ¿Cómo no recordar, a este respecto, el testimonio admirable del pobre de Asís? Él que, por humildad, no quiso ser sacerdote, dejó en su testamento la expresión de su fe en el misterio de Cristo presente en los sacerdotes, declarándose dispuesto a recurrir a ellos sin tener en cuenta su pecado, incluso aunque lo hubiesen perseguido. "Y hago esto -explicaba- porque del Altísimo Hijo de Dios no veo otra cosa corporalmente, en este mundo, que su Santísimo Cuerpo y su Santísima Sangre, que sólo ellos consagran y sólo ellos administran a los otros" (Fuentes Franciscanas, n. 113)"11. Si el pan y el vino se transubstancian por el poder de Dios, el poder de Dios también puede cambiar mi pobre corazón.

- ¡Que tenemos problemas pastorales! Su principio de solución está en la Eucaristía "El testimonio que daremos al pueblo de Dios en la celebración eucarística depende mucho de nuestra relación personal con la Eucaristía"12. Quien obra el milagro de la Eucaristía puede dar solución a todos los problemas pastorales, si quiere.

- ¡Que muchos abandonan el ministerio sacerdotal! Todavía son alrededor de novecientos por año. No abandones la Eucaristía y no abandonarás el ministerio: "Caerán a tu lado mil, y a tu derecha diez mil; a ti no te tocará" (Sal 91, 7), haciendo lo que hay que hacer, con la gracia de Dios. ¡Muchos perseveraron y perseveran, y muchos, aunque les tocase vivir bajo el Anticristo, perseverarán! El poder de Dios que transubstancia el pan y el vino no se agota, y ese poder que no se agota te dará, si hacés lo que tenés que hacer, la gracias de la perseverancia final, a pesar de todas tus limitaciones.

- ¡Que estamos a 2000 años de distancia de lo que ocurrió en el Calvario y en el Cenáculo! Para Dios "un día es como mil años y mil años como un día" (2 Pe 3, 8). El sacerdote sabe que, como lo dice muy bien Don Vonier: "después que Cristo en la Última Cena hubo realizado el milagro de la primera consagración, el prodigio estaba completo, nada nuevo ha sucedido desde entonces. El hecho de que millares de sacerdotes consagren hoy en todas partes del mundo no constituye un completar el milagro. Todo estaba, desde el primer momento, contenido en la Transubstanciación. Ella es el poder de Cristo para transformar el pan en Su Cuerpo y el vino en Su Sangre. Ahora bien, este poder es absoluto, nada lo limita. Si puede hacerse una vez, podrá repetirse siempre, en todas partes, dondequiera haya pan y vino"13, y donde quiera haya alguien ordenado válidamente que tenga intención de hacer lo que hace la Iglesia. De modo tal que no hay distancia ni espacial ni temporal entre la Eucaristía y el Cenáculo y el Calvario, ya que en la Eucaristía ambos se hacen presente. Hoy es como ayer. Dios "no se cambia"14.

¡No tengamos miedo! En el Cenáculo "comenzó para el mundo la nueva presencia de Cristo, una presencia que se da ininterrumpidamente donde se celebre la Eucaristía y un sacerdote presta su voz, repitiendo las santas palabras de la institución"15.

¡Volvamos a descubrir nuestro sacerdocio a la luz de la Eucaristía! Hagamos redescubrir este tesoro a nuestras comunidades en la celebración diaria de la Santa Misa y, en especial, en la más solemne de la asamblea dominical. Que crezca, gracias a nuestro trabajo apostólico, el amor a Cristo presente en la Eucaristía".

El Congreso Eucarístico Internacional de este año: "... será un acontecimiento central del Gran Jubileo, que ha de ser un "año intensamente eucarístico"16. Este Congreso pondrá de manifiesto precisamente la íntima relación entre el misterio de la Encarnación del Verbo y la Eucaristía, sacramento de la presencia real de Cristo"17.

La Madre Admirable que fue cáliz y copón nos haga gustar la verdad de esta maravilla que es la Eucaristía.

VoxVerbi 212

§TÍTULO§ DOS PERSPECTIVAS DE LA CRUZ
En el Viernes Santo, día en que Nuestro Señor muere en cruz, me pareció conveniente hacer una reflexión sobre la misma cruz. Una reflexión que es como una doble mirada a la cruz. O mejor, la cruz vista desde dos perspectivas.

I

La primera es la perspectiva más común, a la cual estamos acostumbrados.

Se trata de ver el signo mismo de la cruz, que por haber llevado sobre ella al Hijo Único de Dios nos muestra con su pie que cierra las puertas del infierno. Gracias a la cruz es que los hombres podemos tener la esperanza de la salvación; y por eso dice San Juan: "Dios no ha enviado a su Hijo al mundo para que juzgue al mundo sino para que el mundo sea salvo por Él" (Jn 3, 17-18). Y el Apóstol San Pablo, en su carta a Timoteo, nos dice cómo Dios quiere la salvación de todos los hombres: "El cual Dios nuestro Salvador, dice él, quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad" (1 Tm 2, 3-4). E insiste en esta idea en la carta a los Colosenses: "Y a vosotros, que estabais muertos por vuestros pecados y por el prepucio de vuestra carne, os vivificó con Él, perdonándoos todos los pecados, borrando el acta de los decretos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola del medio y clavándola en la cruz, y despojando a los principados y a las potestades, los exhibió públicamente triunfando de ellos en la cruz" (Col 2, 13-15). La cruz es el triunfo sobre el poder del mal y sobre el infierno, sobre los principados y las potestades que quedan despojados. Muere en la cruz para cerrarnos el infierno.

También, si miramos la cruz, vemos que no solamente con el pie cierra el infierno, sino que con la cabeza abre el cielo. Jesús muere en la cruz para abrirnos el cielo. Así lo nota el Apóstol en distintos pasajes: "De gracias habéis sido salvados" dice en la carta a los Efesios, "y nos resucitó y nos sentó en los cielos en Cristo Jesús" (Ef 2,6). Y el primer Papa, Pedro, nos dice que "nos reengendró para una herencia incorruptible (el cielo), incontaminada e inmarcesible que os está reservada en los cielos" (1 Pe 1,4). De tal manera que, especialmente en este Año Santo del gran Jubileo de la Encarnación del Verbo, debemos recordar que ese es el objetivo de la Encarnación del Verbo. Él se hace hombre en las entrañas de la Virgen para tener un cuerpo, para poder después llevarlo a la cruz y entonces así salvarnos. Sigue diciendo Pedro: "Logrando la meta de vuestra fe, la salvación de las almas" (1 Pe 1,9). Y san Pablo a los de Corinto: "La doctrina de la cruz de Cristo es necedad para los que se pierden, pero es poder de Dios para los que se salvan" (1 Cor 1,18). Muere en la cruz para abrirnos el cielo.

No debemos olvidar nunca esta gran verdad. Ese es nuestro destino último: la vida eterna. En este mundo estamos de paso. Algunos pasan antes, otros después; algunos con muchos sufrimientos, otros con pocos. Sin embargo, poco o nada importa lo de acá, si no lo aprovechamos para ganar méritos para la vida eterna. "Cierto es, y digno de ser por todos recibido, que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, dice San Pablo, de los cuales yo soy el primero" (1 Tm 1,15). Cristo no vino por los justos sino por los pecadores, como Él mismo lo dijo en tantas oportunidades y de tantas maneras.

Y, además, al ver los brazos de la cruz entendemos cómo Cristo se hace hombre y muere en la cruz, por todos. Hubo una herejía, la de Jansenio, obispo, que decía que Cristo había muerto por pocos. Se caracterizaban estos por esculpir a Cristo crucificado no con los brazos abiertos, como normalmente están, bien abiertos, sino con los brazos casi cerrados, dando a entender que moría por unos pocos... Pero no; murió por todos, por todos los hombres y mujeres. Sin excluir a nadie, por todos. Por los sabios y por los ignorantes; por los ricos y por los pobres; por los buenos y por los malos; por todos. Por eso nosotros no debemos excluir nunca a nadie, porque por todos murió Cristo. A veces, uno escucha alguna crítica de que algunos de los jóvenes que vienen al Oratorio no son santos, más aún, pareciera que algunos son delincuentes... Y, ¿quién los atiende sino lo hacemos nosotros? ¿No murió Cristo por ellos también? Ese joven al que le han enseñado a delinquir en su casa, y que vive delinquiendo, quizás termine en la cárcel. Pero la atención que se le dió alguna vez en el Oratorio tiene un valor inmenso. Algún día tal vez se va a enfermar, va a ir al hospital, y viendo pasar una monjita, dirá: "¡Ah, yo iba al Oratorio del Seminario! ¿Por qué no viene el sacerdote, así me confieso?". ¡Y salva el alma! De eso se trata. No de que estén acá en este mundo y que se comporten como corresponde (tendrían que comportarse como corresponde); pero su alma es mucho más grande que todo lo demás, porque tiene un valor en cierto modo infinito, ya que la sangre de Cristo, que tiene un valor infinito, fue derramada por ellos también.

Por eso no hay que olvidarse, dice San Juan, que "Él es víctima de propiciación por nuestros pecados, no sólo por los nuestros sino también por los de todo el mundo" (1 Jn 2,2). Por todos murió Cristo. Por eso dice hermosamente un poeta:

Muere Jesús del Gólgota en la cumbre

con amor perdonando al que le hería:

siente desecho el corazón María

del dolor en la inmensa pesadumbre.

Se aleja con pavor la muchedumbre

cumplida ya la santa profecía;

tiembla la tierra; el luminar del día,

cegado de tanto horror, pierde su lumbre.

Se abren las tumbas, se desgarra el velo

y, a impulsos del amor, grande y fecundo,

parece estar la cruz, signo de duelo,

cerrando, augusta, con el pie el profundo,

con la excelsa cabeza abriendo el cielo

y con los brazos abarcando el mundo.

II

En segundo lugar, la segunda perspectiva o segunda mirada a la cruz.

Dice Juan Pablo II: "La cruz, que parece alzarse desde la tierra, en realidad cuelga del cielo, como abrazo divino que estrecha el universo". No es común pensar de esta manera. Es otra visión; una visión muy interesante. Porque sensiblemente siempre vemos que la cruz se alza desde la tierra. Pero no nos damos cuenta que ese alzarse físicamente la cruz desde la tierra es porque en realidad esa cruz cuelga del cielo. Y así en los evangelios, por ejemplo, cuando Nuestro Señor es bautizado en el Jordán, o se transfigura en el monte Tabor, el Padre hace oír su voz, dirigiéndose a su Hijo: "Este es mi hijo muy amado, escuchadle" (Mt 3, 17; 17,5; Mc 9,7; Lc 9,35; 2 Pe 1,17). Muy amado. No es Jesús amado de cualquier manera, sino que es muy amado por el Padre celestial. Y es interesante también darse cuenta que el Padre celestial, de una manera semejante, nos ama a nosotros en el Hijo. Cuando el Padre ve que estamos enfermos, que sufrimos, que tenemos dificultades, nos está viendo colgados de la cruz, como vió colgado de la cruz a su Hijo muy amado. Por eso dice San Juan: "el Padre ama al Hijo" (Jn 3,35). Y San Pablo: "Nos trasladó al reino del Hijo de su amor" (Col 3,13 ). Y por Cristo nos ama a todos nosotros, como aparece en el Evangelio de San Juan: "Tanto amó Dios al mundo", ¡tanto!, "tanto amó Dios al mundo que le dio su Hijo Unigénito para que todo el que cree en Él no muera sino que tenga vida eterna" (Jn 3, 16-17). ¡Tanto...!

Y es también el apóstol San Juan el que recuerda la frase inequívoca de Jesús: "Como el Padre me amó yo también os he amado. Permaneced en mi amor"(Jn 13,1). No es un amor cualquiera, es un amor semejante al amor del Padre por Él. Y el apóstol San Pablo: "el que no perdonó a su propio Hijo (¡no perdonó a su propio Hijo!), antes le entregó por todos nosotros, cómo no nos ha de dar con Él todas las cosas" (Rom 8, 37). Y el amor del mismo crucificado por cada uno de nosotros: "habiendo amado a los suyos los amó hasta el fin" (Jn 15,9), hasta el extremo, hasta no poder dar más. "Mas en todas estas cosas (en tribulación, angustia, persecución, hambre), vencemos por aquel que nos amó". Por eso, en este día, mirando la cruz, y viendo que esa cruz en realidad cuelga del cielo, del amor del Padre por nosotros, aprendamos a amar. Hemos colocado nosotros al pie de la cruz un letrero que dice: "Así se ama". Lo vi en el Convento de San Diego, en Quito. Lo hizo colocar la fundadora de las hermanas que están ahí, y me llamó poderosamente la atención. Porque son tres palabras, pero ¡qué bien dichas y qué bien puesto el cartel al pie de la cruz!: "Así se ama". Así se ama, como ama el Padre Celestial; como ama el Hijo. ¡Así! ¡No de otra manera!

¿Cómo es así? En primer lugar, dando lo mejor de uno. Como el Padre, que da lo mejor de Él, que es el Hijo. No "dando cosas", como a veces pasa. Algunos creen que dando dinero o cosas materiales dan lo mejor. Eso no es lo mejor; lo mejor es cada persona, es darse uno. Dar de su tiempo, saber conversar, saber compartir. Dar lo mejor, eso es amar. Y ese dar lo mejor significa siempre, cuando el amor es verdadero, sacrificio, entrega y entrega generosa; muerte a uno mismo, a los gustos de uno, a los pareceres, a los planes, al tiempo que nos es tan valioso.

"Así se ama". Si existe ese amor, está amasado de perdón: "Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen" (Lc 23,34). Ese amor está amasado de confianza en el otro y es un amor que da confianza. Cree que el otro puede mejorar, que puede salir del pozo; cree que el otro puede realmente santificarse, que puede alcanzar la vida eterna. Como lo hace Dios Padre, como lo hace Nuestro Señor Jesucristo. ¡Así se ama!

"Así se ama". Dice hermosamente un proverbio africano: "el hijo es como el hacha, aunque uno se corte con ella, la vuelve a cargar sobre el hombro". Ese amor, cuando es verdadero, perdona una, y otra, y otra vez; y confía y cree que puede haber cambio. Y aunque lo ha lastimado, como cuando se corta con el hacha (sin embargo, es necesaria el hacha para talar los árboles) uno lo vuelve a cargar sobre el hombro. Eso es el amor. ¡Así se ama!

Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de comprender toda esa profundidad y riqueza del amor de Dios por nosotros, del amor de Jesucristo por nosotros y de cómo nosotros tenemos que aprender esa lección para amar de la misma manera. Porque ¡sólo así se ama!.

VoxVerbi 213

§TÍTULO§ "AQUELLA SEÑORA NOS AYUDA SIEMPRE. ES NUESTRA AMIGA"
Circular de viaje n.5 que nos envió el p.Carlos M. Buela.

Queridos todos:

En la crónica anterior me detuve en la tercera aparición de Nuestra Señora en Cova de Iría, la del 13 de julio de 1917, particularmente en el primer secreto, la visión del infierno. Allí, de manera admirable, la Virgen María se presenta como la gran y eximia catequista de los novísimos, de la escatología, de las verdades últimas: muerte, juicio, cielo, purgatorio, infierno. (Recuerdo que el diario La Nación de Buenos Aires había dicho que el Catecismo de la Iglesia Católica no hablaría del infierno - y se equivocaron totalmente -, como tantos que hoy en día niegan la realidad del infierno o quienes prohiben predicar sobre el infierno, etc.). Como saben, lo esencial de esta tercera aparición fue la comunicación del "secreto", con sus tres partes, las cuales ciertamente están relacionadas entre sí.

Mientras esperamos la publicación del texto completo de la tercera parte, pienso que pueden ser útiles algunas consideraciones sobre el mismo. En esta ocasión me extiendo en un aspecto poco conocido en lo que se refiere a la historia del secreto, que tiene un gran valor apologético como una garantía más de la veracidad del mensaje. Este aspecto es el heroísmo con que el secreto fue guardado por los tres pastorcitos. Cuando la Virgen acabó de revelar el contenido del secreto, lo último que dijo fue: "Esto no lo digáis a nadie. A Francisco si podéis decírselo". Cumplir este mandato, convirtió a los pastorcitos en valientes confesores de la fe.

1."No digas nunca el secreto a nadie, aunque te maten".

Resulta muy interesante ver cómo estos niños de 6, 9 y 10 años tuvieron el don de fortaleza en grado extraordinario. Ni las amenazas de muerte del Administrador de Vila Nova de Ourem, ni los tortuosos interrogatorios a los que fueron sometidos, ni los palos y escobazos que la madre de Lucía dio a su hija, lograron sacarles una palabra acerca de lo que la Virgen les había mandado no decir a nadie. Leyendo las Memorias de Lucía, se encuentran muchas referencias a la "guarda del secreto" y a los sufrimientos que les acarreó; como ejemplos, transcribo algunos pasajes:

a) Amenazas del Administrador de Vila Nova de Ourem.

"Vinieron un día a hablarnos tres caballeros. Después de su interrogatorio, bien poco agradable, se despidieron diciendo:

- Mirad, si os decidís a decir ese secreto; si no, el Señor Administrador está dispuesto a quitaros la vida.

Jacinta, dejando traslucir su alegría en el rostro, dijo:

- ¡Qué bien! ¡Con lo que me agrada Nuestro Señor y Nuestra Señora! ¡Así vamos a verla enseguida!

Corriendo el rumor de que, efectivamente, el Administrador nos quería matar, una de mis tías, casada en Casais, vino a nuestra casa, con la intención de llevarnos a la suya, porque decía ella:

- Yo vivo en otro Ayuntamiento y por eso el Administrador no os puede ir a buscar allí.

Pero su intención no se realizó, debido a que nosotros no quisimos ir y respondimos:

- Si nos matan, es lo mismo; vamos al Cielo".

El Administrador de Vila Nova de Les Ourém haciéndose eco de la preocupación que ya existía en gobierno, marcadamente anticristiano y masón, citó a los padres de los pastorcitos y a los niños, con el fin de intimidarlos a que revelaran el secreto. Cuenta Lucía:

"Pasados no muchos días, mis tíos y mis padres reciben orden de las autoridades para comparecer en la Administración, al día siguiente, a la hora marcada; con Jacinta y Francisco, mis tíos; y conmigo, mis padres. La Administración está en Vila Nova de Ourem; por eso, había que andar unas tres leguas, distancia bien considerable para unos niños de nuestra edad. Y los únicos medios de viajar en aquel tiempo, por allí, eran los pies de cada uno, o alguna burrita. Mi tío respondió enseguida que comparecía él; pero que sus hijos no los llevaba:

- Ellos, a pie, no aguantan el camino -decía él- y montados no irían seguros encima del animal, porque no están acostumbrados. Además, no tengo por qué presentar a un tribunal a dos niños de tan corta edad.

Mis padres pensaban de otra manera:

- La mía, va; que responda ella. Yo de estas cosas no entiendo nada. Y, si miente, está bien que sea castigada.

Al día siguiente, muy de mañana, me montaron encima de una burra, de la que me caí tres veces en el camino, y allá fui acompañada de mi padre y de mi tío. Me parece que ya conté a V. Excia. Rvma. cuánto sufrieron en este día Jacinta y Francisco pensando que me habían matado. A mí lo que más me hacía sufrir era la indiferencia de mis padres; esto lo veía más claro cuando observaba el cariño con que mis tíos trataban a sus hijos. Recuerdo que en este viaje me hice esta reflexión: "¡Qué diferentes son mis padres a mis tíos! Para defender a sus hijos se entregan ellos mismos. Mis padres muestran la mayor indiferencia para que hagan de mí lo que quieran; pero, paciencia -decía en el interior de mi corazón-, así tengo la dicha de sufrir más por tu amor, oh Dios mío, y por la conversión de los pecadores". Con esta reflexión encontraba siempre consuelo.

En la Administración fui interrogada por el Administrador en presencia de mi padre, mi tío y varios señores más, que no sé quiénes eran. El Administrador quería forzosamente que le revelase el secreto, y que le prometiese que no volvería más a Cova de Iría. Para conseguir esto, no se privó ni de promesas ni de amenazas. Viendo que nada conseguía, me despidió manifestando que lo había de conseguir, aunque para ello tuviese que quitarme la vida. Mi tío recibió una buena reprensión por no haber cumplido la orden; después de todo esto, nos dejaron volver a nuestra casa".

En la Memoria primera, Lucía cuenta el mismo episodio con algunas otras circunstancias, que destacan también el sufrimiento de Francisco y Jacinta mientras Lucía comparecía ante el Administrador lo mismo que su valentía. Leyéndolo, parece que se revive la escena del apóstol Tomás cuando decía: "Vayamos y muramos con él", pero con la candidez e ingenuidad propia de los niños: "Si ellos te matan, le dice Jacinta a Lucía, les dices que Francisco y yo somos también como tú, y que queremos morir contigo". Así lo cuenta Lucía:

"Un día, mi padre y mi tío fueron avisados para que nos llevasen al día siguiente a la Administración del Consejo. Mi tío dijo que no llevaba a sus hijos, porque, decía:

- No tengo por qué llevar a un tribunal a dos criaturas que no son responsables de sus actos; además ellos no aguantan a pie del camino hasta Vila Nova de Ourem. Voy a ver lo que ellos quieren.

Mi padre pensaba de otra manera:

- A la mía, la llevo: que se las arregle con ellos; que yo de estas cosas no entiendo nada.

Aprovecharon entonces la ocasión para meternos todo el miedo posible. Al día siguiente, al pasar por casa de mi tío, mi padre le esperó un momento. Corrí a la cama de Jacinta a decirle adiós. En la duda de no volver a vernos, la abracé y la pobre niña me dijo llorando:

- Si ellos te matan, les dices que Francisco y yo somos también como tú, y que queremos morir contigo. Y yo voy ahora con Francisco al pozo a rezar mucho por ti.

Cuando por la noche volví, corrí al pozo; y allí estaban los dos de rodillas echados sobre el brocal, con la cabecita entre las manos, llorando. Cuando me vieron, quedaron sorprendidos:

- ¿Tú, estás aquí? Vino tu hermana a buscar agua y nos dijo que ya te habían matado. ¡Hemos rezado y llorado tanto por ti...!"

¿Qué niño no revelaría un secreto después de pasar lo que los pastorcitos pasaron?

b) La cárcel

Sin embargo, aún no estaban agotados todos los medios para intimidarlos a revelar el secreto. El día 13 de agosto de 1917, en que 18.000 personas esperaban la aparición, el Administrador secuestró a los pastorcitos y los tuvo tres días en la cárcel. En el tiempo que los tuvo prisioneros en el calabozo, el funcionario trató por todos los medios, amenazando con violencias o aterrorizándolos, de sacarles los "secretos". Sigue contando Lucía:

"Entre tanto, amanecía el día 13 de agosto. Las gentes llegaban de todas partes desde la víspera. Todos querían vernos e interrogarnos y hacernos sus peticiones para que las trasmitiésemos a la Santísima Virgen. Eramos, en las manos de aquellas gentes, como una pelota en las manos de los niños. Cada uno nos empujaba para su lado y nos preguntaba por sus cosas, sin darnos tiempo a responder a ninguno.

En medio de esta lucha, aparece una orden del Sr. Administrador, para que fuera a casa de mi tía, que me esperaba allí. Mi padre era el intimidado y fue a llevarme. Cuando llegué, estaba él en un cuarto con mis primos. Allí él nos interrogó e hizo nuevas tentativas para obligarnos a revelar el secreto y a prometer que no volveríamos a Cova de Iría. Como nada consiguió, dio orden a mi padre y a mi tío para que nos llevasen a casa del Sr. Cura. Todo lo que nos pasó después en la prisión, no me detengo ahora a contarlo...", concluye Lucía.

El testimonio que dieron en la prisión fue extraordinario. Ni siquiera la amenaza de "fritarlos" logró arrancarles el secreto.

" Cuando pasado algún tiempo estuvimos presos, a Jacinta lo que más le costaba era el abandono de los padres; y decía corriéndole las lágrimas por las mejillas:

- ¡Ni tus padres ni los míos vienen a vernos!; ¡no les importamos nada!

- No llores -le dice Francisco-; ofrezcámoslo a Jesús por la conversión de los pecadores.

Y levantando los ojos y las manos al cielo hizo él el ofrecimiento.

- ¡Oh mi Jesús, es por tu amor y por la conversión de los pecadores!

Jacinta añadió:

- Y también por el Santo Padre y en reparación de los pecados cometidos contra el Inmaculado Corazón de María.

Cuando después de habernos separado, volvieron a juntarnos en una sala de la cárcel, diciendo que dentro de poco nos iban a buscar para freírnos, Jacinta se acercó a una ventana que daba a la feria de ganado. Pensé al principio que estaría distrayéndose; pero enseguida vi que lloraba. Fui a buscarla y le pregunté por qué lloraba; respondió:

- Porque vamos a morir sin volver a ver a nuestros padres, ni a nuestras madres. Y, con lágrimas, decía:

- Al menos yo quería ver a mi madre.

- Entonces, ¿tú no quieres ofrecer este sacrificio por la conversión de los pecadores?

- Quiero, quiero.

Y con lágrimas bañándole la cara, las manos y los ojos levantados al cielo, hizo el ofrecimiento:

- ¡Oh mi Jesús! Es por tu amor, por la conversión de los pecadores, por el Santo Padre y en reparación de los pecados cometidos contra el Inmaculado Corazón de María.

Los presos que veían esta escena querían consolarnos. - Pero - decían- todo lo que tenéis que hacer es decir al señor Administrador ese secreto. ¿Qué os importa que esa Señora no quiera?

- Eso, nunca -respondió Jacinta con viveza-; prefiero morir."

El silencio sobre el secreto fue también una de las últimas recomendaciones que Lucía recibió de Jacinta, según cuenta en la Memoria primera:

"Llegó por fin el día de salir para Lisboa: la despedida partía el corazón. Permaneció mucho tiempo abrazada a mi cuello, y decía llorando.

- Nunca más volveremos a vernos. Reza mucho por mí hasta que yo vaya al Cielo; después, cuando yo esté allí, pediré mucho por ti. No digas nunca el secreto a nadie, aunque te maten. Ama mucho a Jesús y al Inmaculado Corazón de María; y haz muchos sacrificios por los pecadores".

Hay que tener presente que es la pequeña Jacinta quien le da esta recomendación, la misma que no pudo contener la alegría de haber visto a Nuestra Señora, y que fue la primera en hablar a su madre de la aparición, no obstante el firme propósito que se habían impuesto de no contarla a nadie. Sobre esto escribe Lucía al obispo de Fátima:

"Antes de comenzar a contar a V. Excia. Rvma. lo que recuerdo del nuevo periodo de la vida de Jacinta, debo decir que hay algunas cosas, en las manifestaciones de Nuestra Señora, que habíamos convenido no decirlas; y tal vez ahora me vea obligada a decir algo de ello, para aclarar dónde fue Jacinta a beber tanto amor a Jesús, al sufrimiento y a los pecadores, por la salvación de los cuales tanto se santificó.

V. Excia. Rvma. sabe bien que fue ella, quien no pudiendo contener para si tanta alegría, quebrantó nuestro contrato de no decir nada a nadie. Cuando, aquella misma tarde, embebidos por la sorpresa, permanecíamos pensativos, Jacinta de vez en cuando exclamaba con entusiasmo:

- ¡Ay qué Señora tan bonita!

- Estoy viendo -le dije- que lo vas a decir a alguien.

- No lo diré, no; estate tranquila.

Al día siguiente cuando su hermano corrió a darme la noticia de que la noche anterior lo había dicho en casa, ella escuchó la acusación en silencio.

- ¿Ves cómo yo sabía que lo ibas a decir? - le dije.

- Yo tenía dentro de mí una cosa que no me dejaba estar callada, - respondió con lágrimas en los ojos.

- Bueno, ahora no llores, y en lo sucesivo no digas a nadie de lo que esa Señora nos dijo.

- Yo ya lo he dicho.

- ¿Qué dijiste?

- Dije que esa Señora ha prometido que nos llevaría al Cielo.

- ¿Y enseguida fuiste a contar eso?

- Perdóname; ya no diré nada a nadie".

c) Los interrogatorios de los sacerdotes

Tampoco los sacerdotes lograron que los niños revelaran el "secreto", y fue el sabio consejo de un sacerdote el que animó a Lucía a permanecer en silencio, hasta su debido tiempo, es decir, hasta el momento en que lo reveló "completo" en la carta que envió al Santo Padre en el año 1941.

"Vino en una ocasión a interrogarme un sacerdote de Torras Novas. Me hizo un interrogatorio tan minucioso, tan lleno de enredos, que quedé con algunos escrúpulos, por creer haber ocultado alguna cosa. Consulté con mis primos el caso:

No sé -les dije- si estamos haciendo mal, en no decir todo cuanto nos preguntan sobre si Nuestra Señora nos dice alguna cosa más. No sé si con decir que tenemos un secreto, no mentimos callando el resto.

- No sé -respondió Jacinta-, ¡mira, a ver!, tú eres la que quieres que no se diga.

- Ya se ve que no quiero, no -le respondí-; ¡para que comiencen a preguntarnos qué mortificaciones hacemos!, ¡sólo nos faltaba eso! Oye, si tú te hubieses callado y no hubieras dicho nada, ahora nadie sabría que habíamos visto a Nuestra Señora y hablado con Ella, como con el Ángel. Nadie precisaba saberlo.

La pobre niña, al oír mis razones, comenzó a llorar y, como en mayo, según lo que ya le escribí en su historia, me pidió perdón. Quedé, pues, con mis escrúpulos, sin saber cómo resolver mi duda. Pasado poco tiempo, se presentó otro sacerdote de Santarém. Parecía hermano del primero o, al menos, que se habían ensayado juntos: las mismas preguntas y enredos, los mismos modos de reír y hacer burla; hasta la estatura y facciones parecían las mismas. Después de este interrogatorio, mis dudas aumentaron, y no sabía verdaderamente qué hacer. Pedía constantemente a Nuestro Señor y Nuestra Señora que me dijesen cómo debía actuar:

- ¡Oh mi Dios y mi Madrecita del Cielo! ¡Vosotros sabéis que no os quiero ofender con mentiras, pero bien veis que no es bueno decir todo lo que me dijisteis!

En medio de esta perplejidad, tuve la suerte de hablar con el Vicario de Olival. No sé por qué su Rvcia. me inspiró confianza y le expuse mis dudas. Ya escribí en el escrito sobre Jacinta cómo su Rvcia. nos enseñó a guardar nuestro secreto."

¿Cómo les enseñó ese sacerdote a guardar el secreto? También lo cuenta Lucía :

"Entretanto consulté un día a un santo sacerdote sobre esta reserva, porque no sabía qué responder cuando me preguntaban si la Santísima Virgen me había dicho algo más. Este señor que era entonces Vicario de Olival, nos dijo: "Hacéis bien, hijos míos, en guardar el secreto de vuestras almas para Dios y para vosotros; cuando os hagan esa pregunta, responded: Sí, lo dijo; pero es secreto. Si os insistieran sobre ello, pensad en el secreto que os comunicó la Señora y decid: Nuestra Señora nos dijo que no se lo comunicásemos a nadie, por eso no lo decimos; así, guardaréis vuestro secreto al amparo de la Santísima Virgen". ¡Qué bien comprendí la explicación y los consejos de este venerable anciano!".

Es realmente admirable la fortaleza de los tres pastorcitos, como también es admirable cuánto han tenido que sufrir, no sólo de los malos y enemigos, sino también de los buenos.

¡Aprendamos a ofrecer muchos sacrificios por la conversión de los pecadores!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 214

§TÍTULO§ INTERPRETACIÓN DEL SILENCIO DE LUCÍA
Continuamos publicando las circulares de viaje que nos envió el padre Carlos Miguel Buela.

Circular de viaje nº6.

1º. La Virgen no impuso secreto en las dos primeras apariciones. Hay que destacar que fueron los mismos pastorcitos quienes decidieron no revelar muchos elementos de las mismas, como por ejemplo, las experiencias místicas que tuvieron, tanto por humildad como para evitar problemas, y sólo a partir de la tercera aparición comenzaron a guardar el secreto al amparo del mandato de Nuestra Señora. Decía Francisco: "Estas gentes quedan tan felices solamente porque nosotros les decimos que Nuestra Señora nos mandó rezar el rosario y que aprendamos a leer. ¿Qué sería si supiesen lo que Ella nos mostró en Dios, en su Corazón Inmaculado, en esa luz tan grande? Pero eso es secreto; no se le dice. Es mejor que nadie lo sepa".

Añade Lucía: "Desde esta aparición (la segunda), comenzamos a decir, cuando nos preguntaban si Nuestra Señora no nos había dicho nada más:

- Sí que dijo; pero es secreto.

Si nos preguntaban el motivo por el cual era secreto, nos encogíamos de hombros y, bajando la cabeza, guardábamos silencio. Pero pasado el día 13 de julio, decíamos:

- Nuestra Señora nos dijo que no se lo dijéramos a nadie - refiriéndonos entonces al secreto impuesto por Nuestra Señora".

2º. Al decir del Padre Joaquín M. Alonso, CMF, existe en torno a la publicación de los documentos de Fátima una maravillosa "economia silentii" (discreto silencio), esto es: un especial cuidado, que sólo se puede explicar por la admirable Providencia de Dios, que tiene en su mano todos los acontecimientos. Jamás Lucía escribió nada por voluntad propia sino por obediencia de sus superiores, en lo que veía claramente tanto la voluntad de Dios como el momento indicado para revelar lo sucedido. Las Memorias, si bien se centran en el acontecimiento de las apariciones tienen un contenido diverso según el objetivo para que fueron solicitadas. Estos elementos nos explican el porqué la vidente no reveló todo desde un primer momento sino a medida que le fue solicitado. Así por ejemplo lo deja entrever el Prólogo de las Memorias Terceras, donde explica que cosa es "el secreto":

"En obediencia a la orden que V. Excia. Rvma. me da, en carta del 26 de julio de 1941, de pensar y apuntar alguna cosa más que pueda recordar de Jacinta, pensé, y así me pareció, que, por medio de esa orden, Dios hablaba; y que había llegado el momento de responder a dos puntos de interrogación que varias veces me han sido mandados, y a los cuales he diferido la respuesta.

Paréceme que sería del agrado de Dios y del Inmaculado Corazón de María que, en el libro "Jacinta", se dedicase un capítulo a hablar del infierno, y otro, al Corazón de María.

V. Excia. ciertamente que va a encontrar extraño y sin sentido este mi parecer; pero no es mío. Y Dios hará ver a V. Excia. Rvma. que, en ello, está implicada su gloria y bien de las almas.

Para ello, tendré que hablar algo del secreto, y responder al primer punto del interrogatorio.

¿Qué es el secreto? Me parece que lo puedo decir, pues ya tengo licencia del Cielo. Los representantes de Dios en la tierra me han autorizado a ello varias veces y en varias cartas; juzgo que V. Excia. Rvma. conserva una de ellas, del R.P. José Gonçalves aquella en que me manda escribir al Santo Padre. Uno de los puntos que me indica es la revelación del secreto. Sí, ya dije algo; pero, para no alargar más ese escrito que debía ser breve, me limité a lo indispensable, dejando a Dios la oportunidad de un momento más favorable".

3º. Tampoco se puede decir que las profecías reveladas por Lucía fuesen "post eventum" (después de lo sucedido). Estos escritos fueron realizados antes de que se verificaran los hechos, como científicamente se puede demostrar. Además, la misma Lucía da la explicación de su silencio:

"Puede ser, Exmo. y Rvmo. Sr. Obispo, que a alguien le parezca que debía haber manifestado todas estas cosas hace mucho tiempo, porque a su parecer tendría doblado valor algunos años antes. Así hubiese sido, si Dios me hubiese querido en el mundo como profeta. Pero creo que ésa no fue la intención de Dios, al darme a conocer todas estas cosas. Si así hubiese sido, pienso que, en 1917, cuando me mandó guardar silencio -orden que fue confirmada por medio de los que le representaban-, me hubiera mandado hablar. Juzgo, pues, Exmo. y Rvmo. Sr. Obispo, que solamente quiso servirse de mí para recordar al mundo la necesidad que tiene de evitar el pecado y reparar a Dios ofendido, por la oración y por la penitencia.

¿Dónde me tendría que ocultar, para no responder a las muchas preguntas que sobre esto me han hecho? Ahora todavía temo, sólo al pensar en lo que podría venir. Y confieso que la repugnancia en darlo a conocer es tal, que a pesar de tener presente ante mi la carta en la que V. Excia. me manda apuntar todo aquello que pueda recordar y sentir en mi interior; y que este es el momento señalado por Dios para hacerlo, dudo, con verdadera lucha, si entregar o quemar el escrito. No sé aún lo que vencerá. Será lo que Dios quiera. El silencio que he guardado ha sido para mí una gracia enorme.

¿Qué hubiera sido con la exposición sobre el infierno? Sin dar con la palabra exacta, para mostrar la realidad -pues lo que ahora digo, no es nada, da sólo una raquítica idea- habría dicho ahora una cosa, luego otra, queriéndome explicar sin conseguirlo. Formaría así, tal vez, una tal confusión de ideas, que vendrían -quién sabe- a estropear la obra de Dios. Por eso doy gracias a Dios al mismo tiempo que pienso que todo lo que Él hace está bien hecho".

4º. Se trata de un secreto guardado al amparo de la Virgen, lo que explica con elocuencia como fueron protegidos por Ella para conservar el secreto recibido y cumplir su misión. Hay una anécdota contada por Lucía que muestra la confianza que tenían en la protección de la Virgen al respecto:

"Mi madre se afligía cada vez más con la marcha de los acontecimientos. Por lo que se esforzaba más aún en obligarme a decir que había mentido. Un día se levantó por la mañana y me dijo que iba a llevarme a casa del señor Prior:

- Cuando llegamos, ponte de rodillas, le dices que has mentido y pides perdón.

Al pasar por casa de mi tía, mi madre entró unos minutos. Aproveché esta ocasión para contar a Jacinta lo que ocurría. Al verme afligida, dejó caer unas lágrimas y me dijo:

- Me voy a levantar y voy a llamar a Francisco; iremos a tu pozo a rezar. Cuando vuelvas, ve allá enseguida.

A la vuelta, corrí al pozo y allí estaban los dos rezando. Cuando me vieron, Jacinta corrió a abrazarme preguntándome qué había pasado. Se lo conté. Después, me dijo:

- ¿Ves? No debemos tener miedo de nada. Aquella Señora nos ayuda siempre. Es nuestra amiga".

Que el secreto estuviese al amparo de Nuestra Señora, para Lucía significaba "guardarlo en su corazón", a imitación de la Virgen:

"Excmo. y Rvmo. Señor: a pesar de mi buena voluntad en obedecer, pido que me concedáis reservar algunas cosas que -porque también dicen respecto a mí- desearía que sólo fuesen leídas en los umbrales de la eternidad.

V. Excia. Rvma. no extrañará que pretenda guardar secretos y lecturas para la vida eterna. ¿No es verdad que, en ello, tengo a la Santísima Virgen como ejemplo? ¿No nos dice el Sagrado Evangelio que María guardaba todas las cosas en su Corazón? Y ¿quién mejor que este Inmaculado Corazón nos podría descubrir los secretos de la divina Misericordia? Y, sin embargo, se los llevó guardados, como en un jardín cerrado, para el palacio del Divino Rey.

Todavía me acuerdo de una máxima que me dio un venerable sacerdote, cuando yo tenía sólo 11 años. Fue, como tantos otros, para hacerme algunas preguntas. Entre otras, me interrogó acerca de un asunto del que yo no quería hablar. Y después de haber deshojado todo su repertorio de interrogantes, sin conseguir obtener, sobre tal asunto, una respuesta satisfactoria; y comprendiendo, tal vez, que tocaba un asunto demasiado delicado, el venerable sacerdote, bendiciéndome, dijo:

- Haces bien, hija mía, porque el secreto de la Hija del Rey, debe permanecer oculto en el fondo de su corazón.

No entendí por entonces el significado de estas palabras, pero comprendí que aprobaba mi comportamiento, y como no las olvidé, las comprendo ahora. Este venerable sacerdote era entonces Vicario de Torres Novas. Su Excia. no sabe bien cuánto le agradezco estas palabras, pues hicieron mucho bien a mi alma".

5. Conclusión:

Como dice Cicerón, "historia magistra vitae est" (la historia es maestra de la vida). También esta "historia" de la guarda del secreto y de lo que sufrieron los pastorcitos por guardarlo tiene mucho que enseñarnos. Viendo la mano protectora de Nuestra Señora que fortaleció de tal modo a tres niños en las tremendas dificultades en las que se vieron por guardar un secreto, ¿cómo no vamos a confiar nosotros de que ella llevará a feliz término la obra comenzada?, ¿cómo no vamos a luchar por conservar nuestra vocación religiosa y misionera, luchando contra todas las adversidades que se presentan y se presentarán, amparándonos siempre bajo el amparo protector de la Virgen Inmaculada?

Con Don Bosco, podemos afirmar: "Todo lo ha hecho Ella". Al amparo de la Virgen no debemos temer nada. ¡Guardemos seriamente nuestra vocación y nuestra perseverancia al amparo de la Virgen, y vivamos de acuerdo a las exigencias de nuestro voto de esclavitud mariana, es decir, haciendo todo por María, con María, en María, y para María, para mejor hacerlo por Jesús con Jesús, en Jesús y para Jesús.

Pregunto: ¿Entendemos que la guerra, a pesar de lo duro que pueda resultar el campo de batalla, ya está ganada? Nosotros confiamos firmemente en que al fin su Inmaculado Corazón triunfará, y sabemos que esa Señora es nuestra amiga. Por eso no debemos dejar nunca de decir, con humildad y confianza:

"Sub tuum praesidium confugimus, sancta Mater Dei... Nostras deprecationes ne despicias, Virgo gloriosa et benedicta" Bajo tu amparo nos acogemos, Santa Madre de Dios; no desprecies nuestras súplicas, ¡oh Virgen gloriosa, y bendita!

No lo olvidemos nunca: "No debemos tener miedo de nada. Aquella Señora nos ayuda siempre. Es nuestra amiga".

Como no debemos olvidar que lo esencial de los mensajes marianos son: ¡Oración y penitencia! por más que los hombres mundanos no quieran ni oír hablar de las mismas.

¡Hasta la próxima!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 215

§TÍTULO§ "EL SECRETO DE FÁTIMA Y LA LUCHA DE LOS SISTEMAS ATEOS CONTRA LA IGLESIA"
Queridos todos:

En las últimas circulares, me detuve en dos aspectos poco conocidos del "secreto" de Nuestra Señora de Fátima: el heroísmo con que fue guardado por los pastorcitos "heroísmo de niños, pero auténtico heroísmo" según dijo el Papa, y la razón del secreto.

En ambas circulares mi propósito era presentar una parte del contexto que acompañó al "secreto de Fátima" durante 83 años, a manera de introducción a las circulares que deseo escribir sobre el tercer secreto. Todavía falta conocer el texto y el comentario oficial de la Congregación para la Doctrina de la Fe. No obstante teniendo en cuenta que "no habrán mayores sorpresas", según las recientes declaraciones del Cardenal Ratzinger, me animo a realizar los comentarios apoyándome en los datos que ya son de público conocimiento. Esos datos son principalmente los revelados por el Cardenal Sodano al final de la Misa de beatificación de Francisco y de Jacinta, y las alusiones hechas por el Santo Padre en esa ocasión y en otras oportunidades.

Según el comunicado, hay tres temas principales:

1. La lucha de los sistemas ateos contra la Iglesia y los cristianos.

2. El inmenso sufrimiento de los testigos de la fe del siglo XX.

3. El interminable Via Crucis dirigido por los Papas del siglo XX. (Dentro de este punto, el atentado a Juan Pablo II).

Se trata de temas estrechamente relacionados entre sí, y la división en tres puntos corresponde a la síntesis anunciada por el Cardenal Sodano: "La visión de Fátima tiene que ver sobre todo con la lucha de los sistemas ateos contra la Iglesia y los cristianos, y describe el inmenso sufrimiento de los testigos de la fe del último siglo del segundo milenio. Es un interminable Via Crucis dirigido por los Papas del Siglo XX".

En esta circular me detengo en algunas consideraciones sobre el primer punto: "la lucha de los sistemas ateos contra la Iglesia y los cristianos".

1. Exégesis del texto: "la clave de lectura ha de ser de carácter simbólico".

Antes de analizar el primer tema de la visión profética, hay que tener en cuenta la clave de interpretación dada por el Cardenal Sodano: "Este texto es una visión profética comparable a la de la Sagrada Escritura, que no describe con sentido fotográfico los detalles de los acontecimientos futuros, sino que sintetiza y condensa sobre un mismo fondo hechos que se prolongan en el tiempo en una sucesión y con una duración no precisadas. Por tanto, la clave de lectura del texto ha de ser de carácter simbólico".

Remarco que el Cardenal dijo "visión profética comparable a la de la Sagrada Escritura", porque llama la atención la alusión que el Papa ha hecho en la homilía de la Misa de beatificación, al capítulo 12 del Apocalipsis, que narra la lucha de la Mujer vestida de sol contra el Dragón, un texto de la Escritura netamente simbólico. De hecho, ese fue el texto elegido por el Santo Padre para la primera lectura de la Misa de beatificación.

Además, hizo una aplicación de este texto en la homilía de esa Misa: ""Y apareció otra señal en el cielo: un gran Dragón" (Ap 12, 3). Estas palabras de la primera lectura de la Misa nos hacen pensar en la gran lucha entre el bien y el mal, pudiendo constatar cómo el hombre, al alejarse de Dios, no puede hallar la felicidad, sino que acaba por destruirse a sí mismo. ¡Cuántas víctimas durante el último siglo del segundo milenio! Vienen a la memoria los horrores de las dos guerras mundiales y de otras muchas en diversas partes del mundo, los campos de concentración y exterminio, los gulag, las limpiezas étnicas y las persecuciones, el terrorismo, los secuestros de personas, la droga y los atentados contra los hijos por nacer y contra la familia. El mensaje de Fátima es una llamada a la conversión, alertando a la humanidad para que no siga el juego del "dragón", que, con su "cola", arrastró un tercio de las estrellas del cielo y las precipitó sobre la tierra (cf. Ap 12, 4)".

Resulta por demás interesante la exégesis que el Papa hace de este pasaje del Apocalipsis: "estas palabras de la primera lectura nos hacen pensar en la gran lucha entre el bien y el mal...".

Para entender esta lucha, hay que conocer la táctica de Satanás. El Papa la recordó en 1981 a los jóvenes universitarios, precisamente unos 15 días antes del atentado. Dijo entonces Juan Pablo II: "El demonio existe, tiene un reino y un programa que exigen una estricta lógica de acción, una lógica tal que "el reino del mal" pueda reinar. Es más, que pueda desarrollarse en los hombres a los cuales va dirigido... La lucha entre el reino del mal, del espíritu maligno, y el reino de Dios, no ha cesado, no ha acabado. Ha entrado solamente en una etapa nueva, es más en la etapa definitiva. En esta etapa la lucha perdura en las generaciones siempre nuevas de la historia humana. Aprended a pensar, a hablar y a obrar con claridad evangélica. Llamad pecado al pecado, y no lo llaméis liberación".

"El que pueda entender que entienda". ¿Puede quedarnos alguna duda de que "la lucha entre el reino del mal, del espíritu maligno, y el reino de Dios no ha acabado, sino que ha entrado en una etapa nueva de la historia humana, en su etapa definitiva"?

Por si alguno le queda alguna duda, me limito a citar de Juan Pablo II una exégesis similar al texto del Apocalipsis sobre la lucha de la Mujer y el Dragón. Es una homilía del 15 de agosto de 1984, con ocasión de la Asunción: "La mujer vestida de sol" del Apocalipsis de Juan es la mujer que después del pecado del hombre ha sido introducida en el centro de la lucha contra el Espíritu de las tinieblas. Habla el libro del Génesis. Recordemos las palabras de Dios pronunciadas al Tentador: "Pondré enemistad entre ti y la mujer" (Gen 3, 15). Y esto es confirmado en el Apocalipsis: "El dragón se puso delante de la mujer que esta por dar a luz para devorar al niño apenas nacido" (12,4). Nos encontramos en el punto central de la lucha que se desarrolla sobre la tierra, desde el inicio de la historia del hombre (cf. GS 13). La serpiente del libro del Génesis, el dragón del Apocalipsis es el mismo Espíritu de las tinieblas, el Príncipe de la mentira, que, rechazando a Dios y a todo lo que es divino, ha llegado a ser la "negación" encarnada.

La historia del hombre, la historia del mundo, se vuelve bajo la presión incesante de esta negación originaria de Dios llevada adelante por Satanás, negación del Creador por parte de la creatura. Desde el inicio, y desde el momento de la tentación de nuestros primeros padres, y después durante todas las generaciones de los hijos e hijas de la tierra, él trata de introducir su "non serviam" en el alma del hombre. (...) En el centro mismo de la lucha entre el espíritu de la negación de Dios y el servicio salvífico, el Hijo de Dios ha llegado a ser Hijo de María".

La "negación del Creador por parte de la Creatura" de la que habla el Papa en la exégesis que hace del capítulo 12 del Apocalipsis, es propiamente la esencia del materialismo ateo. "La lucha de los sistemas ateos contra la Iglesia y los cristianos" es la moderna versión de la lucha entre el Reino del mal y del maligno y el Reino de Dios. No cabe la menor duda. En el magisterio de Juan Pablo II se menciona muchas veces como un "signo de nuestros tiempos". "La Señora del mensaje parecía leer con una perspicacia especial los signos de los tiempos, los signos de nuestros tiempos ... La invitación insistente de María santísima a la penitencia es la manifestación de su solicitud materna por el destino de la familia humana, necesitada de conversión y perdón' . Estas palabras de Juan Pablo II fueron citadas por el Cardenal Sodano en su comunicación.

En otra oportunidad, explicando el sentido de la fiesta de la Asunción, el Papa decía: ""Ella es el "signo" grandioso que, según las palabras de san Juan en el Apocalipsis, aparece en el cielo (cf. Ap 12, 1). Al mismo tiempo ese signo está unido estrictamente con la tierra. Es ante todo el signo de la lucha "con el dragón" (cf. Ap 12,4), y en esta lucha releemos toda la historia de la Iglesia sobre la tierra: la lucha contra Satanás, la lucha contra las fuerzas de las tinieblas, que no cesan de lanzar sus ataques al Reino de Dios.

Esto es, al mismo tiempo, el signo de la definitiva victoria; en el misterio de la Asunción, María es el signo de esta definitiva victoria, de la cual habla el autor del Apocalipsis: "ahora se ha cumplido la salvación, la fuerza y el reinado de nuestro Dios y la potestad de su Cristo" (Ap 12, 10)".

Juan Pablo II en Fátima hizo una alusión muy significativa de la lucha de los sistemas ateos, a un año del atentado. Hablando de la maternidad espiritual de la Virgen sobre la Iglesia, se refirió a este aspecto del tercer secreto: "... desde aquel 13 de mayo de 1917, es difícil no percibir como este amor salvador de la Madre abrace en su radio, de modo particular, a nuestro siglo. A la luz del amor fraterno comprendemos todo el mensaje de Nuestra Señora de Fátima. Lo que se opone más directamente al camino del hombre hacia Dios es el pecado, el perseverar en el pecado y, finalmente, la negación de Dios. La programada cancelación de Dios del mundo, del pensamiento humano. La separación de él de toda actividad terrena del hombre. El rechazo de Dios por parte del hombre. En realidad, la salvación eterna del hombre está únicamente en Dios. El rechazo de Dios por parte del hombre, si llega a ser definitivo, guía lógicamente al rechazo del hombre por parte de Dios (Cf. Mt 7,23;10,33): a la condenación.

¿La Madre -que con toda la fuerza de su amor que nutre en el Espíritu Santo- desea la salvación de todos los hombres puede callar sobre todo lo que mina las bases mismas de la salvación? ¡No, no lo puede hacer!

Por esto, el mensaje de Nuestra Señora de Fátima, tan maternal, es, a la vez, tan vigoroso y decidido. Parece severo. Es como si aún hablara Juan el Bautista en las orillas del río Jordán. Invita a la penitencia. Advierte. Llama a la oración. Recomienda el rezo del rosario.

Este mensaje se dirige a todos los hombres. El amor de la madre del Salvador llega dondequiera que llega la obra de la salvación. Objeto de sus cuidados son todos los hombres de nuestra época, y, a la vez, las sociedades, las naciones y los pueblos. Las sociedades amenazadas por la apostasía y la degradación moral. El hundimiento de la moralidad lleva consigo la caída de las sociedades".

Días después, en la Audiencia General de los miércoles, nuevamente el Papa se refirió a este aspecto del tercer secreto, con mucha claridad: "La peregrinación a Fátima era una necesidad del corazón y, al mismo tiempo, una manifestación del camino que sigue la Iglesia, al final de este siglo, como pueblo de Dios ligado a la humanidad entera con el sentido de una particular responsabilidad por el mundo contemporáneo.

El mensaje que en el año 1917 ha venido de Fátima, considerado a la luz de la enseñanza de la fe, contiene en sí la eterna verdad del Evangelio, aplicada particularmente a las necesidades de nuestra época.

La invitación a la conversión y a la penitencia es primera palabra y la más fundamental del Evangelio. Esta palabra jamás ha sido prescrita, y en nuestro siglo asume dimensiones particulares delante de la creciente conciencia de la lucha más que nunca profunda entre las fuerzas del bien y del mal en nuestro mundo humano. Este es también el punto central de la solicitud de la Iglesia como testimonian las voces de los Pastores que han indicado "la reconciliación y la penitencia" como el tema más actual (...).

La amenaza por parte de las fuerzas del mal proviene en particular de los errores difundidos propiamente en nuestro siglo, errores que se apoyan sobre la negación de Dios y miran a separar completamente de él a la humanidad, impostando la vida humana sin Dios y, aún más, contra Dios. En el corazón mismo del mensaje que ha salido al inicio de nuestro siglo desde Fátima, se encuentra una penetrante puesta en guardia de estos errores. Las simples palabras, dirigidas a simples niños de campo, están llenas del sentido de la grandeza y de la santidad de Dios, y del ardiente deseo de la veneración y del amor debido a Dios solo. De ahí también la invitación a acercarse de nuevo a esta Santidad misericordiosa mediante el acto de consagración.

El Corazón de la Madre de Cristo, que está más cercano a la fuente de esta Santidad misericordiosa, desea acercar a ella todos los corazones: todo hombre y la humanidad entera, las naciones en particular y el mundo entero".

Conclusión:

NO OLVIDARSE QUE "El demonio existe, tiene un reino y un programa que exigen una estricta lógica de acción, una lógica tal que "el reino del mal" pueda reinar... La lucha entre el reino del mal, del espíritu maligno, y el reino de Dios, no ha cesado, no ha acabado. Ha entrado solamente en una etapa nueva, es más en la etapa definitiva. En esta etapa la lucha perdura en las generaciones siempre nuevas de la historia humana..."

No es otra cosa que los dos amores de San Agustín y las dos banderas de San Ignacio. Y nosotros debemos hacer una recta elección, momento a momento. ¡Que la Virgen nos ayude siempre!

¡Hasta la próxima!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 216

El primer aspecto del tercer secreto de Fátima y su importancia en la formación de los jóvenes que se forman en nuestra familia religiosa para ser misioneros en el mundo

Queridos todos:

En la circular anterior me detuve sobre el primer aspecto del tercer secreto de Fátima, "la lucha de los sistemas ateos contra la Iglesia y los cristianos". En esta vuelvo sobre el mismo tema, para subrayar su importancia en la formación de los jóvenes que se forman en nuestra familia religiosa para ser misioneros en el mundo. Lo hago reproduciendo un artículo que escribí particularmente para los seminaristas en junio de 1994. Fue publicado ese mismo año en Ave María. Pienso que la mayoría de los actuales seminaristas no lo conocen (salvo los diáconos y acólitos perpetuos), y por eso lo reproduzco aquí, y aclaro que lo que digo puede aplicarse también para la formación de las religiosas.

I. El drama más grave

Pide el Concilio Vaticano II que los seminaristas tengan un "recto conocimiento de la mentalidad de la época actual" a fin de estar "preparados a tiempo para dialogar con los hombres de su época".

Sin duda que el fenómeno cultural más impresionante de esta época es el ateísmo en todas sus variantes. De hecho, jamás en toda la historia de la humanidad, se dió un ateísmo militante como en esta época. No sólo dominó la mente de muchos filósofos modernos, sino que, además, se hizo ideología y alcanzó el poder en muchas naciones de la tierra. Cosa que nunca antes había pasado con esas dimensiones planetarias.

Según recientes encuestas el ateísmo teórico está disminuyendo en el mundo, pero no así el ateísmo práctico que está creciendo. Ese ateísmo práctico es el de aquellos que "viven como si Dios no existiese". Se puede percibir en la habitual no referencia a Dios en los medios de comunicación social, en todos los niveles de la educación, en los parlamentos, en los medios empresariales y laborales, en los niveles donde se decide la paz o la guerra, en los formadores de opinión...

Estimamos que los mejores trabajos, de nivel científico, sobre el ateísmo fueron publicados por los Padres Cornelio Fabro y Victorino Rodriguez, OP. El estudio de los mismos es imperioso para conocer en profundidad el fenómeno del ateísmo, sus raíces, sus adalides, sus ramificaciones. En especial, la gravedad del principio de inmanencia que al quedarse en el ser mental, no llega al ser extra mental, y no puede, por tanto, remontarse válidamente al Principio de todos los seres, al Sumo Ser.

Consideramos que, incluso en amplios sectores de la Iglesia, en especial el progresismo de cepa liberal y de cepa marxista, el ateísmo sigue impactando culturalmente sin que todavía se implementen soluciones de fondo eficaces. Al no tener una formación sólida y al no conocer en profundidad la cultura moderna, con todas sus implicancias, aún los de mejor doctrina, son incapaces de tomar una postura vigorosa y definida frente a la misma y, por tanto, la influencia cultural es casi nula.

El ateísmo con su negación de Dios, a Dios no le hace nada. Es como los que balearon imágenes de Jesucristo, a Él las balas no le hicieron nada. Todo el ateísmo actual, aún elevado a la enésima potencia, no le quita a Dios ni un gramo de su Gloria intrínseca. Más aún, todo el ateísmo feroz y militante, lejos de destruír a Dios, trabaja -sin que ellos lo quieran- para manifestación de la grandeza de Dios, de su sabiduría, de su omnipotencia, y, sobre todo, de su bondad y misericordia. Ya decía el salmista: "¿Por qué...trazan los pueblos planes vanos?...se confabulan los príncipes contra Dios y contra su Cristo...El que mora en los cielos se ríe, el Señor se burla de ellos" (Sal 2,1-4). San Pablo nos recuerda: "No os engañéis; de Dios nadie se burla" (Ga 6,7); y a los Corintios: "Escrito está: Cazaré a los sabios en su astucia (Job 5,13)" (1 Co 3,19) a lo que comenta Santo Tomás: "El Señor atrapó a los sabios en su astucia, en el sentido de que en el mismo hecho de pensar astutamente contra Dios, Dios impide el intento de los mismos, y realiza su propio propósito; del modo como por la malicia de los hermanos de José, que querían impedir el principado de éste, se cumplió por divina ordenación, que José vendido fuese príncipe en Egipto. Es por eso que antes de las referidas palabras, Job dice (5,2): Disipa sus pensamientos, a saber, los de los malvados, para que no puedan llenar sus manos con sus cálculos; porque como se dice en Prov 21,30: No hay sabiduría, no hay ciencia, no hay consejo contra el Señor".

El ateísmo a Dios no le hace nada; el ateísmo a quien destruye es al hombre. El ateísmo, de hecho, es un atentado contra el hombre creado "a imagen de Dios" (Gen 1,27). El ateísmo sabe que a Dios no puede afectarlo en su ser ni la blasfemia, ni el sacrilegio, ni el odio, ni la negación de su existir (que es sólo postulatoria, es decir, fundamentada en un único "argumento": el deseo de que Dios no exista), pero sí puede destruir la imagen de Dios en el hombre; ese es el gran y único logro del ateísmo: la destrucción del hombre. Ese es el drama del humanismo ateo, en nombre de una supuesta exaltación del hombre, lo destruye. ¿Habrá que recordar, tal vez, que en nombre del materialismo ateo, mataron 66.000.000 de seres humanos en el período staliniano?. Ese efecto, destructor del hombre, del ateísmo ya lo habían advertido los Santos Padres, así, por ejemplo, San Ireneo de Lyon: "si Dios faltara completamente al hombre, el hombre dejaría de existir. La gloria de Dios es que el hombre viva, pero la verdad del hombre es ver a Dios".

Por eso afirmaba Pablo VI que el ateísmo "es el fenómeno más grave de nuestro tiempo", corroborado por el Concilio Vaticano II "uno de los fenómenos más graves de nuestro tiempo", que afirma más adelante: "la creatura sin el Creador desaparece".

No se piense que esto sólo afecta a otros continentes. Hoy por el contrario está afectando, y muy gravemente, a toda Latinoamérica. Es uno de los principales problemas de nuestro continente, y como expresa el inteligente obispo colombiano, Mons. Darío Castrillón Hoyos: "el ateísmo cultural, dentro del cual tiene un espacio amplio el marxista, es un problema de proporciones crecientes que inquieta seriamente al Episcopado latinoamericano".

II. El hombre que "hace" a Dios, en su cabeza, luego lo niega

Ya en la antigüedad algunos escépticos habían afirmado:

"Es el temor ante lo inexplicable (la caída del rayo, el río que arrasa la ciudad) lo que engendra la creencia en Dios" (Petronio).

"Es conveniente la creencia en Dios; luego, hagamos que exista" (Ovidio).

Y en los siglos recientes:

"Si Dios no existe, habría que inventarlo" (Voltaire).

"Sin el mundo, Dios no sería Dios" (Hegel).

"Dios no es más que la humanidad" (Feuerbach).

"Los hombres hacen a Dios a su semejanza" (A. Huxley).

"Si tu comportamiento variase...necesitarías ese dios"(B.Brecht).

"Dios es el Fondo de nuestro ser" (J.A.T.Robinson).

Traeremos distintos testimonios, aún del underground cultural, de la lumperkultur:

"Dios ha muerto" (Nietzsche).

"¿Oyes la campanilla? ¡De rodillas! Están llevando los sacramentos a Dios que agoniza" (H.Heine).

"Dios es la alienación, y la muerte de Dios es la liberación del hombre" (Feuerbach).

"No tenemos Dios...Todos somos huérfanos. Ni vosotros ni yo tenemos padre" (J.P.Ricther).

"No creas en la magia, no creas en la Biblia, no creas en Jesús, no creas en Hitler, no creas en Kennedy, no creas en el yoga, no creas en Elvis, no creas en Zimmerman (Boby Dylan), no creas en los Beatles, cree en mí, cree en mí" (John Lennon).

"Hemos paseado por el cielo y no hemos visto ni a Dios ni a los ángeles" (Gagarín).

"Dios es una anécdota... la existencia ya no es teocéntrica, el hombre puede vivir y de hecho vive sin Dios" (Bergmann).

"Lo absoluto (Dios) es indeterminable, impensable e inexorable. Es una quimera" (Ludwing von Mises).

"Yo respeto la figura de Jesucristo, pero para mí no tiene valor trascendente. Es una pequeña anécdota sin ningún valor" (Jean Rostand).

"Los caminos (para llegar a Dios) son infinitos, el único que no es válido es el de la religión católica" (Nina Hagen).

III. Al negar a Dios, el hombre se destruye

Y como "quien siembra vientos, recoge tempestades" (Os 8,7) y "de tales polvos, tales lodos", el ateísmo, teórico y práctico, conduce al estallido del hombre:

"El hombre es una pasión inútil" (Sartre).

"Es un ser para la muerte" (Heiddeger).

"Es un perverso polimorfo" (Freud).

"Es lo que come" (Feuerbach).

"Es un conjunto de fuerzas electromagnéticas" (B.Russell).

"Es cosa entre cosas" (Leví-Strauss).

"Es sólo una máquina compleja" (Lamettrie).

"Es un animal en busca de un significado" (Leroi-Gourgham, etnólogo).

"Es tierra en movimiento" (Calchaquí), etc.

De ahí, que con razón, pudiera afirmar Foucault: "Hoy no es tanto afirmar la muerte de Dios, cuanto la muerte del hombre... según Nietzsche es el último hombre el que anuncia que ha matado a Dios... (Nietzsche anuncia) el fin del asesino de Dios".

Esta es la gran tragedia de nuestro tiempo, los hombres y los pueblos están escupiendo para arriba, pero su misma saliva, al caer, ensucia sus rostros. Otro escritor decía con verdad: "cuando los dioses mueren el hombre no encuentra más que una cosa: su cuerpo... La droga, el sexo y la violencia son los sustitutivos naturales de la desaparición de Dios" (A.Malroux).

IV. El único remedio

Hay que comenzar por la cabeza de los que tienen como función ser cabezas, porque como en los pescados la pudrición del hombre comienza por la cabeza. Nos parece que lo más conducente, sin negar otras opciones, es comenzar por formar bien a los seminaristas.

Ninguna garantía de sólida formación doctrinal y por tanto de futura perseverancia, da un joven incapaz de llegar a Dios con la sóla luz de la razón. Si un candidato al sacerdocio no está convencido - con convicción personal, libre y racional - que "desde la creación del mundo, lo invisible de Dios, su eterno poder y divinidad, son conocidos mediante las obras" (Ro 1,20), es "inexcusable", a nuestro modo de ver carece de idoneidad intelectual, y si, luego de toda la ayuda necesaria, por su configuración mental es incompetente para llegar a Dios con la sóla luz de la razón natural, hay que decirle con caridad y claridad que no se lo ve apto para el sacerdocio. Porque si un joven es incapaz de alcanzar una verdad tan elemental y fundamental, ¿cómo podrá después llegar a los grandes misterios de la Santísima Trinidad, del Verbo Encarnado, de la Iglesia, de la Eucaristía...?, cuando lleguen las pruebas en la fe, las noches oscuras, ¿cómo resistirá? La perversión objetiva que significa no conocer a Dios por la inteligencia -que Dios nos ha dado para que lo conozcamos a Él- es mucho peor que cualquiera otra perversión moral, y es más antinatural que otras graves desviaciones. Además, si no se llega a Dios por la razón, ¿qué podrá conocerse de "la época actual"?, ¿de qué manera se podrá defender eficazmente al hombre cuando el supuesto "defensor" está baldado?

Únicamente, con una buena metafísica y buena teología, el sacerdote estará capacitado para ser testigo de la mesianidad y de la divinidad de nuestro Señor Jesucristo. Sin crisis de identidad.

Sólo Jesucristo puede salvar al hombre y a los pueblos. Es el único que tiene "palabras de vida eterna" (Jn 6,68). Es el único que salva: "en ningún otro hay salvación, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos" (Hech 4,12). "El misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo encarnado... (Él) manifiesta plenamente el hombre al propio hombre". Él, sólo Él.

Jesucristo muestra Dios al hombre: "quien me ve, ve al Padre".

Jesucristo muestra el hombre al hombre, como lo presentó Pilatos, con verdad más plena de lo que entendía : "Ecce homo" (Jn 19,5); como lo anunció Juan Bautista: "detrás de mí viene un hombre" (Jn 1,30).

La época actual tiene urgencia de Jesucristo, sólo el puede dar Dios y humanidad al hombre actual. Dijo el Papa en Puebla: "quizás una de las más vistosas debilidades de la civilización actual esté en una inadecuada visión del hombre. La nuestra es, sin duda, la época en que más se ha escrito y hablado sobre el hombre, la época de los humanismos y del antropocentrismo. Sin embargo, paradójicamente, es también la época de las más hondas angustias del hombre respecto de su identidad y destino, del rebajamiento del hombre a niveles insospechados, época de valores humanos conculcados como jamás lo fueron antes. ¿Cómo se explica esta paradoja? Podemos decir que es la paradoja inexorable del humanismo ateo. Es el drama del hombre amputado de una dimensión esencial de su ser -el Absoluto- y puesto así frente a la peor reducción del mismo ser".

La base para construir una verdadera civilización es colaborar con todas nuestras fuerzas para que "prevalezca en el mundo un auténtico sentido del hombre, no encerrado en un estrecho antropocentrismo, sino abierto hacia Dios".

Los Obispos argentinos han señalado que el conocimiento del presente los lleva a destacar dos desafios: la secularización "...que intenta reducirlo todo a la inmanencia..." y "una justicia largamente esperada" que si, en verdad, se refiere directamente " a la convivencia responsable de los hombres entre sí", no excluye, sino mas bien incluye, que se le de Dios al hombre, porque su falta es la mayor y esencial pobreza, la mayor y esencial injusticia. Y no se erradicarán las injusticias que existen entre los hombres entre sí mientras los hombres no se sujeten a la ley de Dios y sepan que serán juzgados por Él.

En fin, simple y sencillamente, para nosotros los católicos, siempre será una verdad que nos enorgullece, dar el testimonio de que: "el Hombre es una estatua de Dios que pasea por el jardín del mundo". Nos lo enseña "el Verbo que se hizo carne" (Cfr. Jn 1,14), o sea, hombre sin dejar de ser Dios.

Villa de Luján, 17-5-1994.

¡Hasta la próxima!

Padre Carlos Miguel Buela

VoxVerbi 217

§TÍTULO§ "LOS BUENOS SERÁN MARTIRIZADOS"
Queridos todos:

Según se desprende del comunicado del Cardenal Sodano, el tercer secreto de Fátima se refiere en segundo lugar al "inmenso sufrimiento de los testigos de la fe del siglo XX. Es un tema al que la Virgen también se refirió en la segunda parte de su secreto cuando profetizó a los pastorcitos: "los buenos serán martirizados". En la tercera parte, la Virgen les mostró este signo de nuestros tiempos con una visión simbólica: "el Obispo vestido de blanco, que ora por todos los fieles es el Papa [...], caminando con fatiga hacia la Cruz entre los cadáveres de los martirizados (obispos, sacerdotes, religiosos, religiosas y numerosos laicos)...".

1. Alusiones al tercer secreto anteriores a la comunicación de su contenido.

Me vienen a la memoria las palabras que varios años atrás el Santo Padre dirigió a unos jóvenes alemanes que le preguntaron acerca de por qué los Papas no habían querido revelar el "tercer secreto" de Fátima. Luego de dar una breve explicación, el Papa sacó un rosario, y mostrándoselo les dijo: "¡Rezad! (...) No será la primera vez que la Iglesia sea purificada a través de la sangre". Todavía no logro conseguir el texto completo de estas palabras de Juan Pablo II. No obstante, las tengo por ciertas, ya que dan a conocer gran parte de lo que fue preanunciado en el tercer secreto de Fátima. Mons. León Kruk las reprodujo en su Semanario "Comunidad", y a estas mismas palabras del Papa parece aludir el periodista Messori en "Informe sobre la Fe", en la entrevista que hiciera en el año 1985 al Cardenal Ratzinger. Como periodista, no podía eludir la pregunta sobre el secreto de Fátima, y aunque el Cardenal guardó silencio, Messori dedujo en parte los temas del secreto. Transcribo el texto entero, porque ayuda para tener un panorama más completo de la historia del secreto. Dice Messori: "El juicio sobre las apariciones marianas leído".

Circulan en el mundo -continuó- versiones nunca desmentidas, que describen el contenido de este "secreto" como inquietante, apocalíptico y anunciador de terribles sufrimientos. El mismo Juan Pablo II, en su visita pastoral a Alemania, pareció confirmar (si bien con prudentes rodeos, hablando privadamente con un grupo de invitados cualificados) el contenido, no precisamente alentador, de este escrito. Antes que él, Pablo VI, en su peregrinación a Fátima, parece haber aludido también a los temas apocalípticos del "secreto". ¿Por qué no se ha decidido nunca a publicarlo, aunque no fuera mas que para evitar suposiciones aventuradas?

"Si hasta ahora no se ha tomado esta decisión -responde-, no es porque los Papas quieran esconder algo terrible".

Entonces, insisto, ¿hay algo en el manuscrito de sor Lucía?

"Aunque así fuera -replica escogiendo las palabras- esto no haría más que confirmar la parte ya conocida del mensaje de Fátima. Desde aquel lugar se lanzó al mundo una severa advertencia, que va en contra de la facilonería imperante; una llamada a la seriedad de la vida, de la historia, ante los peligros que se ciernen sobre la humanidad. Es lo mismo que Jesús recuerda con harta frecuencia; no tuvo reparo en decir: "Si no os convertís, todos pereceréis" (Lc 13,3). La conversión -y Fátima nos lo recuerda sin ambages- es una exigencia constante de la vida cristiana. Deberíamos saberlo por la Escritura entera".

¿Quiere esto decir que no habrá publicación, al menos por ahora?

"El Santo Padre juzga que no añadiría nada a lo que un cristiano debe saber por la Revelación y, también, por las apariciones marianas aprobadas por la Iglesia, que no hacen sino confirmar la necesidad urgente de penitencia, de conversión, de perdón, de ayuno. Publicar el "tercer secreto" significaría también exponerse a los peligros de una utilización sensacionalista de su contenido".

¿Entran tal vez en consideración -aventuró- implicaciones políticas, teniendo en cuenta que, al parecer, también aquí, como en los otros dos secretos, se menciona a Rusia.

Pero el Cardenal dice que no puede extenderse más sobre este punto y se niega con firmeza a entrar en más detalles. Por otro lado, mientras se desarrollaba nuestro coloquio, no hacía mucho que el Papa había consagrado de nuevo el mundo (con una mención particular al Este europeo) al Corazón Inmaculado de María, respondiendo así a la exhortación de la Virgen de Fátima. Y el mismo Juan Pablo II, herido en atentado un 13 de mayo -aniversario de la primera aparición en la localidad portuguesa-, viajó a Fátima en peregrinación de acción de gracias a María, "cuya mano -dice- ha guiado milagrosamente el proyectil", haciendo alusión, al parecer, a las profecías que, a través de un grupo de niños, fueron transmitidas a la humanidad y en las que se hace referencia también a la persona de los pontífices".

Las dos deducciones de Messori fueron certeras: el secreto rozaba el tema de Rusia -los sistemas ateos que luchan contra la Iglesia-, y los Papas del siglo XX -el largo Via Crucis de los Papas del siglo XX-, incluido el atentando al Papa.

Es interesante notar que el mismo Juan Pablo II se haya referido tres veces a Fátima, en "Cruzando el umbral de la esperanza", en respuesta a los interrogantes de Messori. En el capítulo "Érase una vez el comunismo", el Papa dice: "¿Y qué decir de los tres niños portugueses de Fátima, los cuales improvistamente, en 1917, en la vigilia de la explosión de la Revolución de octubre, escucharon: "Rusia se convertirá", y "Al fin, mi Corazón triunfará..."? No pueden haber sido inventadas por ellos tales predicciones. No conocían la historia y la geografía, y mucho menos tenían conocimiento, de hecho, de movimientos sociales y del desarrollo de las ideologías. Y sin embargo ha sucedido cuanto habían anunciado.

Quizás también por esto el Papa ha sido llamado de "un país lejano", quizás por esto era necesario que sucediese el atentado en la plaza San Pedro propiamente el 13 de mayo de 1981, aniversario de la primera aparición en Fátima, a fin que todo aquello llegara a ser más transparente y comprensible, a fin de que la voz de Dios que habla en la historia del hombre mediante los "signos de los tiempos" pueda ser más fácilmente escuchada y comprendida.

Este es el Padre que obra constantemente, y este el Hijo, el cual también obra, y este el invisible Espíritu Santo que es Amor, y como Amor es incesante acción salvífica, creativa, santificante y vivificante".

En el mismo libro el Papa sin aclarar que se trata del secreto de Fátima, habla claramente del atentado a su persona como de un suceso anunciado en Fátima que llegó a su cumplimiento el 13 de mayo de 1981. A ello me referiré en la circular que Dios mediante dedicaré al tercer tema del secreto: el Papa. Ahora me limito a transcribir del mismo libro, un texto muy elocuente sobre la situación de la Iglesia en Europa Oriental después de la caída del comunismo, y sobre los mártires de nuestro siglo, verdadera fuerza de la Iglesia.

"Permítame volver un momento a la actual situación religiosa de Europa. Algunos esperaban que, después de la caída del comunismo, tendría lugar, por así decirlo, un giro instintivo hacia la religión en todos los estratos de la sociedad. ¿Ha sucedido esto? Ciertamente no ha sucedido del modo en que algunos se lo imaginaban; y sin embargo se puede afirmar que esto está sucediendo, especialmente en Rusia. ¿Cómo? Sobre todo en forma de vuelta a la tradición y a las prácticas propias de la Iglesia ortodoxa. En aquellas regiones, además, gracias a la reconquistada libertad religiosa, ha renacido también la Iglesia católica presente desde siglos por medio de los polacos, de los alemanes, de los lituanos, de los ucranianos que habitaban en Rusia; y están llegando comunidades protestantes, y numerosas sectas occidentales, que disponen de grandes medios económicos.

En otros países el proceso de vuelta a la religión, o bien de perseverancia en la propia Iglesia, se desarrolla según haya sido la situación vivida por la Iglesia durante la opresión comunista y, en un cierto sentido, también en relación con sus más antiguas tradiciones. Se puede mostrar esto fácilmente observando sociedades como la de Bohemia, la de Eslovaquia, la de Hungría, y también la de Rumania, de mayoría ortodoxa, o Bulgaria. Una problemática propia presentan la ex Yugoslavia y los países bálticos.

Pero ¿en qué está la verdadera fuerza de la Iglesia? Naturalmente, la fuerza de la Iglesia, en Oriente y en Occidente, a través de los siglos, está en el testimonio de los santos, de los que de la verdad de Cristo han hecho su propia verdad, de los que han seguido el camino que es Él mismo, que han vivido la vida que brota de Él en el Espíritu Santo. Y nunca han faltado estos santos en la Iglesia, en Oriente y en Occidente.

Los santos de nuestro siglo han sido en gran parte mártires. Los regímenes totalitarios, que han dominado en Europa en la mitad del siglo XX, han contribuido a incrementar su número. Los campos de concentración, los campos de muerte, que han producido, entre otras cosas, el monstruoso holocausto judío, han hecho que aparecieran auténticos santos entre los católicos y los ortodoxos, y también entre los protestantes. Se ha tratado de verdaderos mártires. Basta recordar las figuras del padre Maximiliano Kolbe y de Edith Stein y, aún antes, aquellas de los mártires de la guerra civil en España. En el este de Europa es enorme el ejército de los santos mártires, especialmente ortodoxos: rusos, ucranianos, bielorrusos, y de vastos territorios más allá de los Urales. Ha habido también mártires católicos en la misma Rusia, en Bielorrusia, en Lituania, en los países bálticos, en los Balcanes, en Galizia, en Rumania, Bulgaria, Albania, en los países de la ex Yugoslavia. Ésta es la gran multitud de los que, como dice en el Apocalipsis, "siguen al Cordero" (cfr. 14,4). Ellos completaron con su martirio el testimonio redentor de Cristo (cfr. Colosenses 1,24) y, al mismo tiempo, están en base de un mundo nuevo, de la nueva Europa y de la civilización".

Teniendo en cuenta todo esto, se ve claramente cómo no fue casualidad que el Papa haya realizado el domingo anterior a su peregrinación a Fátima la "Conmemoración de los testigos de la Fe del siglo XX". Explícitamente hizo alusión a ella en la homilía de beatificación de los pastorcitos, recordando que en Fátima "fueron anunciados estos tiempos de tribulación": "El domingo pasado en el Coliseo de Roma, conmemoramos a numerosos testigos de la fe del siglo XX, recordando las tribulaciones que sufrieron, mediante algunos significativos testimonios que nos han dejado. Una multitud incalculable de valientes testigos de la fe nos ha legado una herencia valiosa, que debe permanecer viva en el tercer milenio. Aquí, en Fátima, donde se anunciaron estos tiempos de tribulación y nuestra Señora pidió oración y penitencia para abreviarlos, quiero hoy dar gracias al cielo por la fuerza del testimonio que se manifestó en todas esas vidas".

2. La "Conmemoración de los testigos de la fe del siglo XX"

Esta "Conmemoración de los testigos de la fe del siglo XX" fue formidable. Varios de los nuestros estuvieron presentes. Todos aquellos que han dado su vida por Cristo en nuestro siglo fueron recordados de manera colectiva en siete grupos distintos, según los continentes y según ámbitos en los cuales de las distintas confesiones han dado testimonio, heroicamente, de la fe. Los grupos de los testigos de la fe de los cuales se hizo memoria fueron los siguientes:

1. Cristianos que han testimoniado la fe bajo el totalitarismo soviético.

2. Testigos de la fe, víctimas del comunismo en otras naciones de Europa,

3. Confesores de la fe, víctimas del nazismo y del fascismo,

4. Seguidores de Cristo que han dado la vida por el anuncio del Evangelio en Asia y Oceanía,

5. Fieles de Cristo perseguidos por odio contra la fe católica, testigos de la evangelización en África y Madagascar,

6. Cristianos que dieron la vida por amor a Cristo y a los hermanos en América,

7. Testigos de la fe en varias partes del mundo.

La homilía del Santo Padre para esta ocasión fue espléndida, pronunciada con mucha fuerza y entusiasmo. Transcribo tan solo unos párrafos:

"La experiencia de los mártires y de los testigos de la fe no es característica sólo de la Iglesia de los primeros tiempos, sino que también marca todas las épocas de su historia. En el siglo XX, tal vez más que en el primer período del cristianismo, son muchos los que dieron testimonio de la fe con sufrimientos a menudo heroicos. Cuántos cristianos, en todos los continentes, a lo largo del siglo XX, pagaron su amor a Cristo derramando también la sangre. Sufrieron formas de persecución antiguas y recientes, experimentaron el odio y la exclusión, la violencia y el asesinato. Muchos países de antigua tradición cristiana volvieron a ser tierras donde la fidelidad al Evangelio se pagó con un precio muy alto. En nuestro siglo "el testimonio ofrecido a Cristo hasta el derramamiento de la sangre se ha hecho patrimonio común de católicos, ortodoxos, anglicanos y protestantes" (Tertio millennio adveniente, 37). La generación a la que pertenezco ha conocido el horror de la guerra, los campos de concentración y la persecución. En mi Patria, durante la segunda Guerra Mundial, sacerdotes y cristianos fueron deportados a los campos de exterminio. Sólo en Dachau fueron internados casi tres mil sacerdotes; su sacrificio se unió al de muchos cristianos provenientes de otros países europeos, pertenecientes también a otras Iglesias y Comunidades eclesiales. Yo mismo fui testigo en los años de mi juventud, de tanto dolor y de tantas pruebas. Mi sacerdocio, desde sus orígenes, "ha estado inscrito en el gran sacrificio de tantos hombres y de tantas mujeres de mi generación" (Don y Misterio, p. 47). La experiencia de la Segunda Guerra Mundial y de los años siguientes me ha movido a considerar con grata atención el ejemplo luminoso de cuantos, desde inicios del siglo XX hasta su fin, experimentaron la persecución, la violencia y la muerte, a causa de su fe y de su conducta inspirada en la verdad de Cristo.

3. ¡Y son tantos! Su recuerdo no debe perderse, más bien debe recuperarse de modo documentado. Los nombres de muchos no son conocidos; los nombres de algunos fueron manchados por sus perseguidores, que añadieron al martirio la ignominia; los nombres de otros fueron ocultados por sus verdugos. Sin embargo, los cristianos conservan el recuerdo de gran parte de ellos. Lo han demostrado las numerosas respuestas a la invitación de no olvidar, llegadas a la Comisión "Nuevos mártires" dentro del Comité del Gran Jubileo, que ha trabajado con tesón para enriquecer y actualizar la memoria de la Iglesia con los testimonios de todas aquellas personas, también las desconocidas, que "han dado su vida por el nombre de Nuestro Señor Jesucristo" (Hech 15,26). Sí, como escribía -la víspera de su ejecución- el metropolita ortodoxo de San Petersburgo, Benjamín, martirizado en 1922, "los tiempos han cambiado y ha surgido la posibilidad de padecer sufrimientos por amor de Cristo...". Con la misma convicción, desde su celda de Buchenwald, el pastor luterano Paul Schneider lo afirmaba ante sus verdugos: "Así dice el Señor, yo soy la Resurrección y la Vida". La participación de Representantes de otras Iglesias y Comunidades eclesiales da a nuestra celebración de hoy un valor y elocuencia singulares dentro de este Jubileo del año 2000. Muestra cómo el ejemplo de los heroicos testigos de la fe es verdaderamente hermoso para todos los cristianos. La persecución ha afectado a casi todas las Iglesias y Comunidades eclesiales en el siglo XX, uniendo a los cristianos en los lugares del dolor y haciendo de su común sacrificio un signo de esperanza para los tiempos venideros. Estos hermanos y hermanas nuestros en la fe, a los que hoy nos referimos con gratitud y veneración, son como un gran cuadro de la humanidad cristiana del siglo XX. Un mural del Evangelio de las Bienaventuranzas, vivido hasta el derramamiento de la sangre".

"Muchos rechazaron someterse al culto de los ídolos del siglo XX y fueron sacrificados por el comunismo, el nazismo, la idolatría del Estado o de la raza. Muchos otros cayeron, en el curso de guerras étnicas o tribales, porque habían rechazado una lógica ajena al Evangelio de Cristo. Algunos murieron porque, siguiendo el ejemplo del Buen Pastor, quisieron permanecer junto a sus fieles a pesar de las amenazas. En todos los continentes y a lo largo del siglo XX hubo quien prefirió dejarse matar antes que renunciar a la propia misión. Religiosos y religiosas vivieron su consagración hasta el derramamiento de la sangre. Hombres y mujeres creyentes murieron ofreciendo su vida por amor de los hermanos, especialmente de los más pobres y débiles. Tantas mujeres perdieron la vida por defender su dignidad y su pureza".

"El que se ama a sí mismo, se pierde, y el que se aborrece a sí mismo en este mundo se guardará para la vida eterna" (Jn 12,25). Hemos escuchado hace poco estas palabras de Cristo. Se trata de una verdad que frecuentemente el mundo contemporáneo rechaza y desprecia, haciendo del amor hacia sí mismo el criterio supremo de la existencia. Pero los testigos de la fe, que también esta tarde nos hablan con su ejemplo, no buscaron su propio interés, su propio bienestar, la propia supervivencia como valores más grandes que la fidelidad al Evangelio. Incluso en su debilidad, ellos opusieron firme resistencia al mal. En su fragilidad resplandeció la fuerza de la fe y de la gracia del Señor".

Creo que estas palabras del Santo Padre son el mejor comentario al segundo tema de la tercera parte del secreto. Añado que vale la pena conocer los textos de los testimonios que se leyeron en la celebración ecuménica, como será de mucho provecho conocer las "Actas de los Mártires" del siglo XX, que aún no han sido del todo recopiladas, salvo la lista de 12.692 nombres recopilada por la Comisión jubilar para los "Nuevos mártires" . Esperamos también la pronta edición de la nueva versión del Martirologio Romano, uno de los siete libros litúrgicos, que tanto bien hizo su lectura en los siglos pasados.

No obstante la falta de material, están al alcance de todos las "Memorias" del Cardenal Mindzenty, el "Diario de la cárcel" del cardenal Wysinski para tener una idea del "inmenso sufrimiento de los testigos de la fe del siglo XX". Recomiendo su lectura a todos los miembros de nuestros Institutos, especialmente a los seminaristas. Recientemente he conseguido "las memorias de Mons. Tang", 22 años prisionero del comunismo chino, gran amigo del Cardenal Kung Pin Mei. Sería bueno hacer nosotros una edición en español, para la gloria de Dios y el provecho espiritual de muchos. ¡Cómo se fortalece nuestra fe conociendo las cosas que han soportado por Cristo y de qué modo las han sobrellevado! ¡Con qué paciencia, con qué fortaleza, con qué heroísmo!

Hace pocos días atrás, Mons. Zef Simoni, actualmente obispo auxiliar de Escútari, y confesor de la fe, dio una breve entrevista al "Jornal del Peregrino", periódico oficial del Jubileo. Él relata las persecuciones y la angustia de los terribles años de 1944 a 1990, que bañaron a Albania con la sangre de nuevos mártires. Albania cayó bajo el terror de las persecuciones, guiada por el dictador Enver Hoxha, que desencadenó una lucha feroz contra la fe católica y su clero. Vale la pena que la transcriba entera, para darnos apenas una remota idea de los sufrimientos de los testigos de la fe del siglo XX.

"Monseñor Zef, amenazas, prisión, fusilamientos, terror y torturas. Pero todo esto no ha impedido a los 200 sacerdotes albaneses ejercer su propio ministerio y haber estado siempre cerca de la gente. ¿Qué los animaba?

- Indudablemente la fe. Sólo con ella se podían soportar esas enormes atrocidades. Todos los sacerdotes arrestados eran sometidos a torturas como descargas eléctricas, les llenaban la boca de sal, les metían la cabeza en un barril lleno de agua helada durante varios días o huevos recién hervidos debajo de las axilas. La valentía nos la daba nuestra fe.

Pero de todas maneras tenían que lograr sobrevivir para estar cerca de la gente...

- Vivíamos en continua clandestinidad. Las iglesias, los santuarios y la catedral de Scútari fueron cerrados. Algunos templos se convirtieron en museos, gimnasios, sedes de asociaciones o teatros. Nosotros nos escondíamos donde podíamos. Celebrábamos la misa en las cantinas, a veces también en las cloacas, ante la presencia de muchos fieles valerosos. En suma, habíamos vuelto a los tiempos primitivos de la Iglesia, cuando los cristianos se escondían en las catacumbas.

Pensar en aquellos días espantosos, hoy que la situación en Albania es diversa, ¿qué le trae a la mente?

- Vivir el terror compartiéndolo con los demás crea un nexo muy fuerte. Algunos amigos míos de la infancia, como el padre Leke Siriani o el padre Pjter Cuni, murieron por las torturas con la cabeza en la cloaca. Quiero decir que las persecuciones han privado al hombre de toda dignidad y civilización, por no hablar de las figuras conocidas de la cultura y de la literatura albanesa y europea pisoteadas. Perdonar y amar. Es la lección del Evangelio".

3. Los mártires: signo de nuestros tiempos

Enseña el Concilio Vaticano II: "...es deber permanente de la Iglesia escrutar a fondo los signos de la época e interpretarlos a la luz del Evangelio, de forma que, acomodándose a cada generación, pueda la Iglesia responder a los interrogantes de la humanidad...". Analizando los signos de los tiempos, podríamos decir que éste fue el siglo que se caracterizó como el siglo de los "búnkers" nazis, el siglo de los "gulags" de los campos de concentración soviéticos, y el siglo de los "laogais" -los llamados campos de reeducación chinos. Sobre este tema me referí meses atrás en una homilía que titulé "De búnkers, gulags y laogais", (publicada en Ave María y en la página Web), para que los seminaristas, que en su mayoría son jóvenes y no alcanzan a darse cuenta de la trascendencia de los hechos de nuestro siglo, aprendan a discernir "los signos de los tiempos", como les pide la Iglesia. En esa homilía destacaba que en los búnkers se santificaron, entre otros, San Maximiliano Kolbe y Santa Edith Stein, una de las patronas de Europa; en los gulags, entre otros, María Fix -nueve años estuvo presa-, el P. Estanislao Szulminski, palotino que murió en un gulag en el Ártico, el P. Alexander Saretski de Buguruslán; el cardenal Josef Slipyj, 18 años en un campo de concentración; y en los "laogais", entre otros, el Cardenal Ignatio Kung Pin-Mei, Mons. Ten Yi-Ming, Mons. Joseph H. Y. Fan. Nosotros, como católicos, debemos conocer de manera especial el testimonio de todos aquellos mártires de nuestro tiempo que han sido canonizados o beatificados. Me vienen a la memoria, entre otros, algunos nombres para nosotros tan familiares: el beato Miguel Agustín Pro, San Benito de Jesús, los 51 beatos Mártires Claretianos de Barbastro, etc. Son nuestros hermanos, y por tanto, no podemos pasar indiferentes "ante esta nube tan grande de testigos", como dice la Carta a los Hebreos. Al contario, como dice San Pablo, "teniendo en torno nuestro tan gran nube de testigos, sacudamos todo lastre y el pecado que nos asedia, y corramos con constancia la carrera que se nos propone, fijos los ojos en Jesús, el que inicia y consuma la fe, el cual, por el gozo que se le proponía, soportó la cruz sin miedo a la ignominia y está sentado a la diestra del trono de Dios. Fijáos en aquel que soportó tal contradicción de parte de los pecadores, para que no desfallezcáis faltos de ánimo. No habéis resistido todavía hasta la sangre en vuestra lucha contra el pecado" (Heb 12, 1-4).

Conclusión

Como dijo Juan Pablo II: "Que permanezca viva la memoria de estos hermanos y hermanas nuestros a lo largo del siglo y del milenio recién comenzados. Más aún, ¡que crezca! Que se transmita de generación en generación para que de ella brote una profunda renovación cristiana. Que se custodie como un tesoro de gran valor para los cristianos del nuevo milenio y sea la levadura para alcanzar la plena comunión de todos los discípulos de Cristo. Con el espíritu lleno de íntima emoción expreso este deseo. Elevo mi oración al Señor para que la nube de testigos que nos rodea nos ayude a todos nosotros, creyentes, a expresar con el mismo valor nuestro amor por Cristo, por Él que está vivo siempre en su Iglesia: como ayer, así hoy, mañana y siempre".

¡Hasta la próxima!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 219

§TÍTULO§ "LA PRISIÓN FUE LA PROLONGACIÓN DE MI NOVICIADO"
Queridos todos:

Esta circular la dedico de manera particular a los novicios y novicias de nuestra familia religiosa. Y a todos los religiosos y a todas las religiosas, ya profesos también, recordando aquello de: "semper ero novitius".

Continuando con el segundo tema del tercer secreto de Nuestra Señora de Fátima: "el inmenso sufrimiento de los testigos de la fe del siglo XX", quiero ofrecer a la meditación de todos el testimonio extraordinario de un confesor de la fe del siglo XX, Mons. Dominic Tang, S.I., Arzobispo de Cantón. Tal vez algunos ya lo conozcan. Años atrás leí a los seminaristas algunas partes de este testimonio, publicado en la revista "Reino de Cristo"; ahora gracias al P. Juan Pablo Sajú he conseguido las memorias de Mons. Tang, tituladas "How Inscrutable are His Ways! Memories1951-1981". Están escritas en inglés con la simplicidad típica de los chinos. Su lectura es de mucho provecho.

Aquí sólo ofrezco la traducción (colaboración del P. Benito Lagos, VE) de la parte principal del capitulo 31, titulado "My spiritual life". Se refiere a la vida espiritual que llevaba en la prisión china, cumpliendo prácticamente todo lo que había aprendido en su noviciado. Dice así:

"...Aunque yo tenía pecados, Dios me dio muchas gracias enormes. Cuando estaba en prisión y sentía que todo era difícil acostumbraba a pensar en los sufrimientos de Jesús, y entonces así podía soportarlos. Soy una persona débil; le pedí a Dios que me ayudara, que me enseñara a actuar, y de esa manera me sentía fortalecido. Algunos en tales circunstancias se hicieron de la Asociación Patriótica, y fuera de la prisión tuvieron una libertad sin restricciones. Era más fácil para ellos seguir su propia concupiscencia. Fueron más tentados e incitados a pecar desde afuera, y por eso para ellos fue más fácil caer. Entre ellos estaban incluidos algunos sacerdotes que se casaron.

En principio, se necesita humildad, bondad y un constante ejercicio espiritual para aprender a renunciar al pecado. Cuando se vive en la sociedad se puede tener la ayuda de otros, pero en la prisión uno debe enfrentar todo a solas. Ya he dicho que el trabajo de formación espiritual necesita esfuerzo y práctica. Yo practiqué las virtudes que me inculcaron en el noviciado. Allí aprendí a ser humilde y obediente, a servir a los enfermos, trabajar en la cocina, lavar los pisos y lavar los lavatorios. Cuando me gritaban, debía guardar silencio y mostrar una cara sonriente. ¡Le agradezco a Dios que en mi noviciado tuve tan gran entrenamiento!

Cuando estaba en el Seminario Menor, yo era el Viceprefecto de la Cofradía de Nuestra Señora. Todos los días dirigía las oraciones y la meditación, y enseñaba la doctrina a los niños. Cuando había una fiesta en la Iglesia, la limpiaba y decoraba. Frecuentemente visitaba al Director Espiritual y aceptaba su dirección, practicaba la mortificación y realizaba obras humildes y espirituales. Pienso que los novicios deberían poner un buen fundamento a su vida espiritual, y cooperar incesantemente con la gracia, y así ser capaces de enfrentar en el futuro todos los cambios del mundo.

En la prisión siempre le pedía a Dios que me concediera la gracia de progresar en las virtudes, por ejemplo, en la humildad y en la obediencia. Consideraba a las autoridades de la cárcel como mis superiores. Yo les obedecía. Obviamente, obedecía sólo aquellas reglas que no se oponían a los principios de mi fe. Trataba de ser gentil y amable con los demás, sin resistir al mal trato de ellos; me controlaban y sufría atropellos, y no me quejaba. Tuve muchas oportunidades en la prisión para practicar la virtud.

En 1982, cuando fui a las Filipinas, les dije a los novicios de Novaliches: "Mi prisión fue la prolongación de mi noviciado". Mi intención era decir que tuve que practicar las virtudes aprendidas en el Noviciado. Por tanto, si hacemos bien nuestro noviciado, deberíamos ser capaces de enfrentar todas las dificultades y penurias, y hacer la voluntad de Dios.

Hay un dicho que dice: "No vayas a la cárcel durante la vida y no vayas al infierno luego de la muerte". Para adaptarse uno mismo a la severidad y a la monotonía de la vida de prisión, que está llena de dificultades, uno debe atravesar grandes sufrimientos. Los fundamentos de nuestra fe y de la práctica de las virtudes fueron cimentados en mi niñez. Cuando yo era seminarista, aprendí a hacer la voluntad de Dios. La voluntad de Dios me pidió que practicara la virtud en la prisión. Esto era una muestra de su amor por mí.

Durante mi largo período en prisión, escuché muchas teorías comunistas sobre la posición marxista en contra de la religión y la propaganda sobre la teoría de la evolución de Darwin. Me dijeron que alguien había aterrizado en la luna. Además, el carcelero me dijo: "Nosotros tenemos gente que va a la luna para investigar. El espacio exterior es basto, aparte de las estrellas no se ve nada más. Esto es ciencia. ¿Todavía crees que Dios existe?" En aquel entonces, yo estaba completamente aislado del mundo exterior. Estaba solo. Por lo tanto, era una prueba para mi fe. Pensé en mi corazón: ¿puede ser verdad lo que me dicen? En esas circunstancias realmente no era fácil creer en Dios. Hice un acto de fe, y recé fervientemente: "Dios, yo creo en ti". Cuando tenía oportunidad, miraba a través de la pequeña ventanita y observaba un alto eucalipto. En la primavera lo veía brotar, en verano estaba cubierto de hojas. En otoño se volvían amarillas, y en invierno caían. El segundo año, el tercer año, año tras años, todo era lo mismo. Los cambios en los árboles, las cuatro estaciones, la hermosa vista de la puesta del sol, las aves volando en el cielo y cantando, ¿es todo eso casual? Si no hubiera Dios, si no hubiera Creador, ¿cómo podría haber semejante orden natural? Todo esto está arreglado por el Creador y son pruebas de la existencia de Dios. Así mi fe se fortaleció más y creí firmemente. Cuando me atacaban con el materialismo, el ateísmo o con falsos argumentos científicos, inmediatamente me dirigía a Dios y le rezaba, y Él me daba la gracia para conservar mi fe.

Además de seguir las reglas y horarios de la prisión, también me hice mi propio horario. Cada mañana luego de levantarme recitaba la oración del Apostolado de la Oración, ofreciendo el día a Dios. Luego decía el "Veni Creator", porque en cada día había muchos acontecimientos que necesitaban la luz del Espíritu Santo. Luego hacía media hora de meditación sobre los hechos de Cristo, sus milagros; meditaba especialmente los misterios del Santo Rosario. Sobre todo me gustaba meditar en la Pasión de Jesús, y recitar algunas oraciones de la Misa en latín que recordaba. (Pero en los últimos años recordaba muy poco). Recitaba las oraciones de la consagración del Cuerpo y Sangre de Cristo y hacía entonces una Comunión espiritual. Esto se me hizo un hábito. No importaba si me llevaban o no al interrogatorio. Recitaba diariamente 15 decenas del Rosario en lugar del Oficio Divino. También recitaba 5 decenas más, pidiendo a Nuestra Señora que protegiera nuestra diócesis de Cantón. Como no tenía las cuentas del Rosario, las contaba con mis dedos. A veces estaba distraído y me llevaba una hora decir las cinco decenas del Rosario. Cuando rezaba ponía mis manos debajo del periódico, y simulaba leer el diario. Solía decir jaculatorias tales como: "Jesús, creo en ti, te amo, por favor enséñame que debo hacer. Hazme progresar cada día en virtud". Rezaba diariamente por el Papa, por los sacerdotes, las hermanas, los católicos de Tung Kong, Pak Kong, Nam Hoi, Shun Tak, Tung Koong, Cantón, por mis padres y parientes, y por la Iglesia y sus fieles.

Antes y después de cada comida siempre rezaba, pero antes y después de las comidas los carceleros venían a espiarme, y si ellos sospechaban que estaba rezando me gritaban. Durante la meditación, me sentaba silenciosamente o permanecía de pie mirando por la ventanilla. Si los carceleros me veían, me gritaban diciendo: "¿Estás rezando otra vez? ¡Siéntate!"

Mi oración preferida era la oración ignaciana: "Suscipe Domine": "Tomad, Señor, y recibid toda mi libertad, mi memoria, mi entendimiento y toda mi voluntad, todo cuanto soy y cuanto tengo. Vos Señor me lo dísteis, a Vos Señor lo torno. Todo es vuestro. Disponed de ello según tu voluntad. Dadme vuestro amor y gracia, que ella me basta" (Plegaria de San Ignacio).

Cuando en mayo de 1981 fui a Roma a ver a mi Superior General, luego de haber hablado con mis compañeros jesuitas, el Padre Arrupe, nuestro Superior General, me pidió que recitara esta oración con todos los miembros presentes. Además de mi oración y meditación, cada día cantaba algunos himnos en voz baja: "Jesús, yo vivo por ti; Jesús, muero por ti; Jesús, yo te pertenezco. ¡Vivo o muerto soy para Jesús!". Este himno me lo enseñó un prisionero protestante que vivió en mi celda. Por la noche antes de retirarme, cantaba "Buenas Noches, Santa María, mi misericordiosa Madre...". A veces cantaba "Adeste fideles", "Noche de Paz" y otros himnos que recordaba. Estos breves himnos me dieron gran fuerza espiritual.

Al mediodía hacía un breve examen de conciencia y antes de acostarme en la noche hacía otro examen y un acto de contrición y decía: "Jesús, José y María, os doy el corazón y el alma mía; Jesús, José y María, asistidme en mi última agonía; Jesús, José y María, que expire en paz el alma mía en vuestra compañía". Y agregaba tres Ave Marías, y entonces me iba a la cama. Los viernes y domingos además de mis usuales oraciones, hacía el Via Crucis (uno simple). Una vez al año hacía un retiro de ocho días, haciendo dos meditaciones cada día. Luego me examinaba diariamente en mis relaciones con Dios, con los demás, conmigo mismo, y respecto a los tres votos. Incluso en tiempos de dificultad, siempre hice mis ejercicios. Los Ejercicios Espirituales eran el centro de mi vida, y la fuente de mi renovación y reforma. Afortunadamente antes de mi encarcelamiento a menudo prediqué Ejercicios, por lo que me acordaba de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, y el orden y la materia de las meditaciones. Durante las meditaciones trataba de encontrar mi defecto dominante. Luego de cada Ejercicio hice propósitos para la reforma de vida. Donde algo me faltaba, trataba de progresar. Durante mi prisión, tuve sufrimientos de todas clases: el dolor de estar solo, los interrogatorios de los jueces, las presiones de la gente podrían haber debilitado mi voluntad. Tuve que entrenarme para tener un espíritu inflexible y una voluntad firme. Cada día acudía a la oración y a la meditación. Si tenía que presentarme para los interrogatorios ni dejaba de hacer mi oración, ni era laxo con ella. Encontraba algún otro tiempo para hacerla. Cada día decía un cierto número de oraciones y rezaba con sinceridad y humildad. Este era el modo de entrenar mi voluntad y de guardar mi fe en la verdad intacta, sin salirme del camino recto o perder mi fe. Cada día rezaba, meditaba, y cantaba himnos para que no me quedara tiempo libre. Realizar siempre la misma ejercitación espiritual cada día, fue un apoyo para el largo período de prisión y me dio la fuerza para sobreponerme tanto a las penurias materiales como a las espirituales, y tener un corazón sereno. Dios me dio la gracia de un espíritu optimista, alentándome constantemente a ver el lado bueno de las cosas, y rara vez el lado malo. Estuve en prisión por Dios, por la Iglesia. Mi conciencia estaba en paz en tanto cumplí mis obligaciones hacia Dios y la Iglesia. Si algún día me hubiera tocado morir, habría muerto en paz. Si hubiera sido puesto en libertad, habría continuado sirviendo a Dios y a la Iglesia. Estos pensamientos y sentimientos felices, esta paz en lo profundo de mi alma, alentaron mi espíritu durante los 22 inviernos y veranos de mi vida en prisión".

Hasta aquí Mons. Tang.

Lo último que quiero destacar sobre este tema es algo que me ha llamado la atención. Mientras Mons. Tang estaba en la prisión, sufriendo lo que sufrió; mientras los mártires de Barbastro eran conducidos en el "camión de la muerte" al cementerio para ser fusilados; mientras San Maximiliano Kolbe se encontraba en el búnker de la muerte; o bien, mientras tantos miles más eran conducidos en nuestro siglo al martirio, había alguien que rezaba fervorosamente por ellos, ofreciendo por ellos sacrificios gratos al Señor. Escondida primero en el convento de las Doroteas, y luego en el Carmelo, Sor Lucía, la niña que a los 10 años tuvo la visión de los mártires del siglo XX, pedía para ellos fortaleza y perseverancia en la tribulación. Con sus 93 años, ella fue contemporánea de todos los mártires del siglo XX, y rezó por ellos, y también siempre reza por Argentina. Confiado en el poder de sus santas oraciones, le he escrito en estos días la siguiente carta:

"Roma, 8 de junio de 2000.

Querida Hermana Lucía:

Tuve el agrado de saludarla después de la Santa Misa cuando fueron beatificados Francisco y Jacinta. Quizás no se acuerde de mí pero cuando le dije que era un sacerdote argentino Ud. me dijo que rezaba mucho por la Argentina. Por eso entre otras cosas quiero agradecerle sus oraciones y su sonrisa que nunca olvidaré.

Desde niño que la conozco por lo que de Ud. nos contaban en el catecismo. Siempre me encomiendo a sus oraciones y con mayor razón ahora que hemos fundado dos Congregaciones con unos 900 miembros, una masculina y la otra femenina, que se llaman respectivamente: "Instituto del Verbo Encarnado" y "Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará". A Ud., hace años, ya le habíamos pedido por escrito oraciones y nos respondió muy amablemente. Ahora puedo decirle que Dios escuchó sus oraciones por nosotros, de manera sobreabundante. Ahora las necesitamos de modo muy particular porque estamos pasando por momentos muy difíciles, como suelen pasar las Congregaciones nacientes.

A mi vez, la tengo presente en mis oraciones, de modo particular en la Santa Misa.

Me despido afectuosamente en Cristo y María".

¡Hasta la próxima!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 220

El ‘Obispo vestido de blanco’, que ora por todos …

Publicamos a continuación la crónica nº 11 que recibimos del p. Carlos Miguel Buela.

Queridos todos:

Me he extendido bastante en estas circulares sobre Fátima, y con ésta llegamos a la número 11. Espero no haberlos cansado, pero lo he hecho a propósito por dos motivos: 1º es un modo de estar en contacto con todos ustedes, a pesar de la distancia; 2º para mí resulta una ocasión muy propicia para hacer catequesis, porque imagino que para muchos de ustedes (pienso especialmente en los que recién empiezan: novicios, novicias, menores y aspirantas...) resultan nuevas muchas de las cosas que cuento en estas circulares. Hay algo más. A medida que pasan los años, percibo no sin cierta tristeza como muchos religiosos y religiosas, e incluso sacerdotes experimentados, viven por así decirlo “en su mundo”, y no llegan a darse cuenta de la trascendencia del momento histórico que nos toca vivir, en la Iglesia y en el mundo. Por esto, si insisto sobre algunos temas, o vuelvo sobre ellos, lo hago para llamar de algún modo la atención sobre los mismos.

Continuando con los temas del tercer secreto de Fátima, quiero referirme al tercer aspecto: “el Obispo vestido de blanco que ora por todos…”, el Papa.

En el texto del comunicado del Cardenal Sodano se revela lo que parece ser el eje central de la visión: “La visión de Fátima (…) es un interminable Via Crucis dirigido por los Papas del Siglo XX. Según la interpretación de los “pastorinhos”, interpretación confirmada recientemente por Sor Lucía, el “Obispo vestido de blanco” que ora por todos los fieles es el Papa. También él, caminando con fatiga hacia la Cruz entre los cadáveres de los martirizados (obispos, sacerdotes, religiosos, religiosas y númerosos laicos), cae a tierra como muerto, bajo los disparos de arma de fuego. Después del atentado de 13 de mayo de 1981, a Su Santidad le pareció claro que había sido ‘una mano materna quien guió la trayectoria de la bala’, permitiendo al ‘Papa agonizante’ que se detuviera ‘a las puertas de la muerte’ (Juan Pablo II, Meditación con los Obispos italianos desde el Policlínico Gemelli, 1994). Con ocasión de una visita a Roma del entonces Obispo de Leiría-Fátima, el Papa decidió entregarle la bala, que quedó en el jeep después del atentado, para que se custodiase en el Santuario. Por iniciativa del Obispo, la misma fue después engarzada en la corona de la imagen de la Virgen de Fátima.”

A partir de estos datos podemos analizar tres puntos:

1. El Obispo vestido de blanco.

2. El interminable Via crucis de los Papas del siglo XX.

3. El atentado al Papa.

1. “El Obispo vestido de blanco”.

Podemos preguntarnos si en su momento sabrían los pastorcitos que significaba “el Obispo vestido de blanco”. Según declaraciones de Lucía del año pasado, cuando la Virgen les habló de Rusia, ellos pensaron que se trataba de “una señora muy mala”, que necesitaba de oraciones y sacrificios para convertirse, y por lo que se deduce de las Memorias de Lucía, parece que tampoco sabían bien quién era el Santo Padre, al menos Jacinta y Francisco, que aún no habían estudiado el Catecismo. Cuenta Lucía en la Memoria Primera:

“Fueron a interrogarnos dos sacerdotes que nos recomendaron que rezásemos por el Santo Padre. Jacinta preguntó que quién era el Santo Padre; y los buenos sacerdotes nos explicaron quién era y cómo necesitaba mucho de oraciones.

En Jacinta arraigó tanto el amor al Santo Padre, que siempre que ofrecía un sacrificio a Jesús, añadía: “Y por el Santo Padre”. Al final del Rosario, rezaba siempre tres avemarías por el Santo Padre; y algunas veces decía:

–¡Quién me diera ver al Santo Padre! ¡Viene aquí tanta gente y el Santo Padre no viene nunca!

En su inocencia de niña, creía que el Santo Padre podía hacer este viaje como las otras personas”.

Es interesante notar cómo arraigó en Jacinta el amor al Santo Padre, cómo rezaba y se sacrificaba por él. Cuando Juan Pablo II en la homilía de beatificación agradeció a Jacinta de un modo especial, todas las oraciones y sacrificios hechos por el Santo Padre, y “a quien vio en gran sufrimiento”, el aplauso de más de un millón de personas sonó con fuerza impresionante en la explanada del Santuario. Hablando de este amor al Santo Padre, continúa contando Lucía:

“Ya dije a V. Excia. Rvma. en el escrito sobre mi prima, cómo fueron dos venerables sacerdotes, quienes nos hablaron de Su Santidad y de la necesidad que tenía de oraciones. Desde entonces, no ofrecíamos a Dios oración o sacrificio alguno, en que no dirigiésemos una súplica por Su Santidad. Y concebimos un amor tan grande al Santo Padre que, cuando un día el Sr. Cura dijo a mi padre que seguramente yo iba a tener que ir a Roma, para ser interrogada por el Santo Padre, batía las palmas de alegría y decía a mis primos:

–¡Qué bien, si voy a ver al Santo Padre! Y a ellos se les caían las lágrimas, y decían:

– Nosotros no vamos, pero ofrecemos este sacrificio por él”.

Una cosa que poco se conoce es que Jacinta, además de las seis apariciones “oficiales”, recibió del Cielo otras visitas de la Virgen, y algunas revelaciones particulares sobre el Papa, que no recibieron Lucía y Francisco. Entre éstas, la visiones que se narran en la Memoria Segunda:

“Un día fuimos a pasar las horas de la siesta junto al pozo de mis padres. Jacinta sentóse al borde del pozo; Francisco, conmigo, fue a buscar miel silvestre en las zarzas de un matorral que había junto a un ribazo de allí. Pasado un poco de tiempo, Jacinta me llamó:

– ¿No has visto al Santo Padre?

– ¡No!

– No sé como fue. He visto al Santo Padre en una casa muy grande, de rodillas, delante de una mesa, llorando con las manos en la cara. Fuera de la casa había mucha gente, unos le tiraban piedras, otros le maldecían y decíanle muchas palabras feas. ¡Pobrecito, el Santo Padre! Tenemos que rezar mucho por él.

Dije antes como, un día, dos sacerdotes nos recomendaron rezar por el Santo Padre y nos explicaron quién era el Papa. Jacinta me preguntó después:

– ¿Es el mismo que yo vi llorar y del cuál aquella Señora nos habló en el secreto?

– Lo es – respondí.

– Sin lugar a dudas aquella Señora también lo mostró a estos sacerdotes. ¿Te das cuenta? Yo no me engañé. Es necesario rezar mucho por él.

En otra ocasión, fuimos al Roquedal del Cabezo. Llegamos allí, nos pusimos de rodillas en tierra, para rezar las oraciones del Ángel. Pasado algún tiempo, Jacinta se pone en pie y me llama:

– ¿No ves muchas carreteras, muchos caminos y campos llenos de gente que lloran de hambre por no tener nada para comer? ¿Y el Santo Padre en una iglesia, rezando delante del Inmaculado Corazón de María? ¿Y tanta gente rezando con él?

Pasados algunos días me preguntó:

– ¿Puedo decir que vi al Santo Padre y a todas aquellas gentes?

– No. ¿No ves que eso forma parte del secreto, y luego se descubriría todo?

– Está bien; entonces no digo nada”.

Si prestaron atención a este último texto, publicado hace ya más de medio siglo, se podrán dar cuenta cómo a partir del mismo era posible deducir que el tercer secreto hacía alusión al Santo Padre. Lucía le responde a su prima que no cuente esta visión del Papa, aunque no fuese la visión del secreto, porque como el Papa “forma parte del secreto”, podría “descubrirse todo”. No obstante esto, esta visión fue publicada en la Memorias Tercera, “solicitada por el obispo y la superiora de la vidente, con el deseo de publicar una nueva biografía de Jacinta en el 25º aniversario de las apariciones. Lucía, dada la importancia del acontecimiento, consideró que era el momento indicado para contar aquello que ha obrado la transformación de Jacinta: la visión del infierno y el Inmaculado Corazón de María; y por eso narra en esta Memoria las dos primeras partes del secreto, y envía la tercera al Santo Padre. Esta Memoria que contiene las visiones que acabo de citar, fue entregada al obispo de Leiría el 31 de agosto de 1941 y se hizo pública el 13 de octubre de 1942 en una carta pastoral del beato Ildefonso Schuster, cardenal arzobispo de Milán.

Con respecto a estas visiones sobre el Papa, en 1948 William Thomas Walsh, autor del libro “Nuestra Señora de Fátima”, entrevistó con permiso del Obispo de Fátima a Sor Lucía, y le preguntó: “Algunas personas creen que la visión de Jacinta de un Papa perseguido se refería a algún Pontífice determinado. Algunas creen que ella vio al actual Santo Padre Pío XII”. Lucía simplemente le respondió: “Jacinta dijo que era un Papa. No hubo nada que indicase un Papa determinado”.

Aclaro que esa fue la respuesta de Lucía en 1948, treinta años antes de que subiera al pontificado el Papa del “tercer secreto”, Juan Pablo II, y que son diversas las opiniones sobre las visiones del Santo Padre tenidas por Jacinta. Algunos opinan que una de ellas ya se cumplió en tiempos de Pío XII porque la visión de Jacinta tiene un gran parecido con el hecho de la primera consagración del mundo al Inmaculado Corazón de María, realizada por Pío XII, en la Basílica de San Pedro, el 8 de diciembre de 1942. Además, en varias regiones de Europa se había desencadenado una fuerte persecución contra él. Pero otros, por ejemplo, el P. Joaquín M. Alonso, CMF, conocido experto en “Fatimología”, piensan que “se trata de una visión que alude al futuro”.

Si hay algo que se puede afirmar con certeza es que la visión que los pastorcitos tuvieron en el tercer secreto, especialmente se refería al Papa que se unió a los mártires del siglo XX, sufriendo el atentado que le llevó al borde de la muerte y que le convirtió en confesor de la fe. Y esta certeza la ha confirmado Navarro Valls, vocero de la Santa Sede, cuando en una conferencia de prensa, dio las dos razones de por qué no quiso Juan Pablo II ser él quien diera el anuncio del tercer secreto, sino el Cardenal Sodano:

“Primero, porque el Papa siempre se ha reservado personalmente la publicación del mensaje, desde que él mismo es claramente el protagonista de la visión profética.

Segundo, dijo, quería destacar el carácter oficial del anuncio preservando claramente la distinción entre esta visión, que es una revelación privada, y el cuerpo de la Revelación transmitida a través de las Escrituras y la tradición de la Iglesia”.

Lo último que quiero remarcar de este punto es materia para seguir profundizando: el carácter ecuménico de la visión, ya que el Papa es ante todo, “obispo” dentro del Colegio episcopal, pero, además de ser “primus inter pares” por ser obispo de Roma, es decir, por ser sucesor del Primado de honor de Pedro, tiene el Primado de juridiscción del Príncipe de los Apóstoles. Otro elemento esencial de la función del Papa es su caracter de “pontífice máximo”, o “sumo pontífice” cosa que la visión parece dejar en claro al decir “el obispo que ora por todos”. Esa es su función como pontífice interceder por todos. Recuerdo aquí el hermoso capítulo de “Cruzando el umbral de la esperanza”, titulado: “La oración del Vicario de Cristo”: “Gaudium et spes, luctus et angor homium huius temporis, los gosos y esperanzas, las tristezas y angustias de los hombres de hoy (…) son objeto de la oración del Papa”.

2. “El interminable Via crucis de los Papas del siglo XX”.

Leyendo la historia de la Iglesia, se puede observar como el sufrimiento es parte del testimonio que debe dar aquel que es “Vicario” del Redentor. Jamás ha habido un Papa sin cruz, ¡y qué cruces! Hermosamente San Jerónimo llamaba a Pedro “el discípulo de la cruz”. En dos mil años de pontificado, los Papas han sufrido visicitudes muy grandes: en los tres primeros siglos, diez atroces persecuciones por parte del Imperio Romano; luego, las invasiones de los bárbaros, los saqueos de Roma... ¡Cuántas persecuciones, cuántos Papas desterrados, cuántos Papas mártires...! “Los libros litúrgicos y hagiográficos de la Iglesia de Roma consideran como Mártires a todos los Papas anteriores a Silvestre I (314-335), dice el Anuario Pontificio. Esto significa que los 32 primeros Papas o murieron mártires o fueron confesores de la fe. Y por este camino de sufrimiento han debido caminar también los Papas del siglo XX, en medio de los terribles acontecimientos de nuestro siglo. No en vano la Santísima Virgen habló en el “segundo secreto” de “persecuciones a la Iglesia y al Santo Padre”, y como si sintetizara la historia del Papado del siglo XX, anunció claramente: “el Santo Padre tendrá que sufrir mucho”. Veamos una síntesis de esta “Vía dolorosa”:

León XIII. (muerto en 1903). Nuestro siglo comenzó con los tres últimos años del extraordinario Pontificado de León XIII. Lo que hizo y lo que sufrió este Pontífice, todas sus solicitudes y preocupaciones, han quedado reflejadas de un modo especial en sus encíclicas, que son magníficas. Pienso, entre otras, en la “Rerum novarum”, en donde el Papa busca una solución justa a la situación dramática que vivían los obreros, en la época de la Revolución industrial.

San Pío X (1903-1914). Basta leer su biografía, para conocer sus sufrimientos. Soportó numerosas persecuciones por parte del Modernismo, al que refutó en la encíclica “Pascendi Dominici Gregis”, y al que definió como “cloaca de todas las herejías”. Murió tres años antes de las revelaciones de Fátima, pero vió proféticamente los horrores de la Gran Guerra, como está atestiguado en su proceso de canonización. A pocos días de iniciada la guerra, un general le vino a pedir la bendición para sus ejércitos. “Yo no puedo bendecir la guerra”, le respondió, y después de esto quedó tan agobiado, que murió a los pocos días. De él dirá el Padre Pío que “fue la primera víctima de la Guerra”.

Benedicto XV (1914-1923). Le tocó vivir toda la Primera Guerra Mundial, los años posteriores, y el inicio de la revolución en Rusia. Era el Papa reinante en tiempos de las apariciones de Nuestra Señora. Comentando las tribulaciones de este pontificado, dice Giorgio Rumi, uno de los historiadores más prestigiosos de Europa, en una entrevista publicada en “Avvenire”: “El punto de partida está en el hecho más simple del mundo, aunque nadie lo ha dicho nunca: el 13 de mayo de 1917 se sitúa en el medio, entre la primera y la segunda revolución rusa, por lo tanto es ya el final de la vieja Rusia imperial y ortodoxa, y existe la gran incógnita de este comunismo que crece. El primero de agosto –continúa Rumi– Benedicto XV envía su famosa nota a todos los jefes de las naciones beligerantes, un hecho sin precedentes. Para nosotros 1917 es el año de Caporetto, después está la revolución bolchevique. Es verdaderamente el año terrible por definición, algo apocalíptico. Lo que sucedió en Fátima está muy lejos de ser idílico, es un comienzo tremendo”.

Pío XI (1923-1939). Sobre su época, comenta el historiador Rumi: tiempo “igualmente apocalíptico porque, aunque es cierto que no hay guerra, sin embargo en cierta manera la situación es aún peor porque se sabe que la guerra volverá”. Se suman a esta situación las persecuciones “en México, después en España y luego en Alemania, mientras que, a lo largo de esos 17 años de pontificado, comienza en Rusia la primera persecución auténticamente “neroniana”, y el hecho de que en el punto de mira esté la Iglesia ortodoxa no cambia nada las circunstancias. No es casualidad que en 15 días, en 1937, el Papa Pío XI publique sus dos encíclicas, Divini Redemptoris y Mit Brennender Sorge, en las que identifica claramente en el comunismo y en el nazismo los dos ateísmos armados.

Pío XII (1939-1958). En el recorrido de este Vía Crucis, llegamos a Pío XII. “Estoy convencido de que cuando llegue el tiempo de la apertura de los archivos, se verá el sufrimiento del Papa Pacelli y de sus colaboradores” –afirma Rumi–.

Por mi parte, lo que recuerdo del sufrimiento de Pío XII es que durante su pontificado la Iglesia bajó a las Catacumbas, y se convirtió en la Iglesia clandestina tanto en Europa Oriental como en China. ¿Cómo olvidarse de aquella fotografía de Pío XII con los brazos abiertos en cruz, en medio del pueblo romano, minutos después del bombardeo de la basílica de San Lorenzo extramuros? Es la imagen del Pontífice, que implora la misericordia para su pueblo y de un pastor que no abandona al rebaño a pesar de todos los riesgos para su propia vida (de hecho no quiso huir de Roma cuando los alemanes tomaron la ciudad). Con toda razón se le llamaba el “Pastor Angélico”. Estuvo muy relacionado con Fátima. Fue el Papa que consagró por primera vez el mundo y Rusia al Inmaculado Corazón de María, y fue consagrado obispo el 13 de octubre de 1917, el mismo día de la última aparición y del milagro de la danza del sol, milagro que el mismo vio desde los Jardines Vaticanos.

Juan XXIII (1958-1963). Hablando de las dificultades de su Pontificado, dice Rumi: “Papa bueno” pero no bonachón, hombre sabio, profundo, hombre de su tiempo. Nuncio en Francia, fue severo hacia los sacerdotes obreros, y absolutamente responsable cuando salvó al episcopado francés de tan apresuradas condenas gaullistas de colaboracionismo con Vichy: también él tuvo que llevar una tiara de espinas, no nos olvidemos del inicio del Concilio”.

Pablo VI (1963-1978). De su tiempo, comenta Rumi: “¿Cómo omitir que aquellos fueron años espantosos? Y, sobre todo, del post-Concilio: Pablo VI fue el guía en los difíciles años de la transición, tuvo que conducir la ostpolitik, en una palabra: mantener encendida la llama”.

Sobre el sufrimiento de Pablo VI, en aquellos tiempos turbulentos, un testimonio elocuente es la carta que le envió el beato Padre Pío de Pietrelcina:

“Santidad (…) Sé que vuestro corazón sufre mucho en estos días por la suerte de la Iglesia, por la paz del mundo, por las tantas necesidades de los pueblos, pero sobre todo por la falta de obediencia de algunos, por si fuera poco católicos, a la alta enseñanza que Vos nos dais, asistido del Espíritu Santo y en nombre de Dios. Os ofrezco mi oración y sufrimientos cotidianos, como pequeño pero sincero regalo del último de vuestros hijos, a fin de que el Señor os conforte con su gracia para continuar el derecho y fatigoso camino, en la defensa de la eterna verdad, que jamás cambia con el mudar de los tiempos.

También en nombre de mis hijos espirituales y de los “Grupos de Oración” os agradezco por la palabra clara y decisiva que habéis dicho, especialmente en la última encíclica Humanae vitae, y reafirmo mi fe, mi incondicionada obediencia a vuestras iluminadas directivas”.

Juan Pablo I (1978). Apenas tuvo un mes de pontificado, pero no por esto ha dejado de estar unido al Via Crucis de los Papas del siglo XX. También Juan Pablo I tuvo su ligamen a Fátima, como ha revelado recientemente el hermano del Papa, Edoardo Luciani: “En marzo de 1978, cuando era todavía patriarca de Venezia, mi hermano fue a Fátima en peregrinación. Cuando renornó vino a pasar algunos días aquí, a Canale d’Agordo. Estaba estraño, se encontraba siempre solo. Le pregunté que cosa tenía, y me respondió que en Fátima sor Lucía le había mandado llamar y que le había hablado. “Sigo pensando en aquello que me ha dicho”, me confidenció. Pero no quiso revelarme el contenido de su coloquio. Cuando murió, su secretario me dijo que aquel coloquio había durado dos horas y que mi hermano había salido impresionado. Estoy convencido que sor Lucía le predijo la eleción al papado y su muerte”.

Llegamos así a la última estación de este Vía crucis de los Papas del siglo XX: Juan Pablo II. Testigo de los sufrimientos de los mártires del siglo XX, se unió a ellos con su propia sangre. “También él, caminando con fatiga hacia la Cruz entre los cadáveres de los martirizados (obispos, sacerdotes, religiosos, religiosas y numerosos laicos), cae a tierra como muerto, bajo los disparos de arma de fuego”. Dejo para una próxima crónica el atentado, y este “signo de los tiempos” que es el Papa Juan Pablo II. Ahora como conclusión transcribo la interpretación que de este Vía Crucis dio el Cardenal Sodano, en una breve entrevista al Corriere de la Sera:

-Eminencia, ¿por qué el Papa ha elegido revelar el secreto aquí y no en Roma?

“Porque Fátima era el lugar justo, un lugar-símbolo por evidentes motivos”.

-¿Una elección ligada a la beatificación de Francisco y Jacinta Marto?

Hacía mucho tiempo que el Papa pensaba hacerlo. Se trataba de encontrar la ocasión propicia. Y ha arribado con la beatificación. Pero se trata también de una elección ligada al milenio que se cierra, al siglo apenas traspasado, un siglo lleno de sufrimientos y de tribulaciones”.

-¿Cuánto ha contado la espera de los fieles?

“Era oportuno que estas visiones simbólicas vinieran reveladas porque no tienen nada de misterioso”.

-¿Qué cosa representan?

“Repito: es la tragedia de este siglo que viene recorrida”.

-¿Qué significado tienen estas visiones para la Iglesia?

“Revelan que la Providencia guía al pueblo de Dios, no obstante tantos sufrimientos...”.

-¿Y después?

“Subrayan el hecho que la Virgen Santísima es madre de la Iglesia y de sus pastores. Y de modo particular del Papa. Todas cosas que nos dan una gran esperanza para el nuevo milenio”.

-¿Cuál?

“La de que la Providencia de Dios continuará en guiar a la Iglesia en los años que vendrán”.

¡Hasta la próxima!

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 220

§TÍTULO§ PROMULGACIÓN DE LOS MÁRTIRES DE BARBASTRO COMO CO-PATRONOS DE NUESTRO SEMINARIO
Queremos poner bajo la protección de los mártires de Barbastro, beatificados el 15 de octubre de 1992 por Juan Pablo II, Felipe de Jesús Munárriz y 50 compañeros, Misioneros Hijos del Inmaculado Corazón de María, nuestro Seminario Religioso María, Madre del Verbo Encarnado.

Que estos patronos secundarios de nuestro primer Seminario religioso nos alcancen la gracia de que pueda denominarse alguna vez nuestro Seminario como lo hiciera el Papa de aquel de Barbastro: un Seminario mártir (OR del 30/10/92, p.1). Ya que es todo un seminario el que afronta con toda generosidad y valentía su ofrenda martirial al Señor... (Ellos) murieron por ser discípulos de Cristo, por no querer renegar de su fe y de sus votos religiosos. Por eso, con su sangre derramada nos animan a todos a vivir y morir por la palabra de Dios que hemos sido llamados a anunciar... sentían el mismo deseo de derramar la sangre por amor de Jesús y de María, expresada con esta exclamación tantas veces cantada: Por ti mi Reina, la sangre dar (ídem p.2).

Que esta legión de seminaristas mártires sea un ejemplo para los jóvenes religiosos que se forman en nuestro Seminario, que deben afrontar muchas dificultades, entre ellas, no cabe duda que se destaca... el espíritu del tiempo, que es contrario al espíritu de Dios (ídem p.1) al ser jóvenes y estudiantes de Teología la mayoría de ellos, su vida es como una llamada directa a vosotros, novicios y seminaristas, al reconocer la validez permanente de una adecuada formación y preparación intensa, basada en una sólida piedad, en la fidelidad a la vocación y en la pertenencia gozosa a la Iglesia, sirviéndola a través de la propia identidad religiosa. Sin todos estos presupuestos, nuestros beatos no habrían podido alcanzar la gracia del martirio... Si parecen crecer -bajo diversas formas- las fuerzas que tratan de desarraigar el semen christianorum de las almas humanas, nosotros no podemos olvidar la fuerza del evangelio (ídem p.2).

Su fiesta litúrgica -el 13 de Agosto- se celebrará como solemnidad y trataremos de conocer mejor sus vidas y su martirio y a nuestros jóvenes patronos que intercederán por todos los miembros de nuestra comunidad-seminario junto al trono del Señor y de su Madre Santísima.

P. Carlos M. Buela

Villa de Luján, Noviembre 17 de 1992.

Fiesta de San Roque González y compañeros mártires.

VoxVerbi 221

§TÍTULO§ "EL VERBO SE HIZO CARNE Y HABITÓ ENTRE NOSOTROS" (JN 1,14)
Me pareció conveniente para esta ocasión, en la que de manera especial nosotros participamos del Gran Jubileo del año 2000, referirme justamente a lo que constituye el misterio central por el cual toda la cristiandad en este año recuerda justamente los 2000 años de la Encarnación del Verbo.

Y ciertamente que en el mundo no hay cosa más grande que Jesucristo, y por eso creo que la gran experiencia que tienen que hacer los jóvenes de todos los siglos y de manera especial los de este siglo, que serán los jóvenes del tercer milenio, es hacer lo que yo llamo la experiencia de Jesucristo, que es algo muy personal, pero como estoy dirigiéndome a mucha gente, no puedo hacerlo como cuando se habla de uno a uno, sino que va a tener algo de impersonal.

Pero el encuentro con Jesucristo no es así, sino que es el encuentro de Él con cada uno, es en la intimidad de la conciencia, en lo recóndito del corazón y del alma, y por eso es más que personal, es personalísimo, porque no hay dos hombres iguales y por tanto no hay dos encuentros con Jesucristo iguales. El encuentro de cada uno y de cada alma con Jesucristo tiene características singulares, porque somos personas, no somos números, ni robots...

Por eso mismo el encuentro con Jesucristo es único, donde nadie puede ocupar mi lugar, donde soy yo el que tiene que poner los medios para que realmente ese encuentro sea un encuentro real, sea fructífero, sea inolvidable, sea un encuentro que realmente me marque para toda la vida.

Y por eso, a mi parecer, hay determinados puntos que hay que tener presente para que esto sea un encuentro auténtico:

1. Unirse a su Persona.

Cuando conocemos a alguien, conocemos su exterior, su cara, su rostro, vemos su cuerpo; pero no vemos su alma, no vemos "su persona", pero sin embargo lo más importante es "su persona", es su alma.

Nos damos cuenta de cómo es esa alma, de cómo es esa persona, a través de sus actos, de lo que hace, de lo que habla, cuando vemos sus virtudes....y recién después podemos decir que lo conocemos; de manera similar sucede con Jesucristo.

Muchas veces, lamentablemente, el conocimiento que se tiene de Jesucristo es un conocimiento superficial, de afuera, es cáscara, es barniz. Creemos que conocemos a Jesucristo porque desde chiquitos aprendemos a distinguirlo al ver un crucifijo, pero mientras no lleguemos a su alma, a su corazón, mientras no lleguemos a "su Persona", no lo conocemos realmente.

Conocerlo significa que puedo dar razón de la pregunta: ¿quién es Jesucristo? Jesucristo es el Hijo de Dios hecho hombre, y que es Hijo de Dios quiere decir que es la Segunda Persona de la Santísima Trinidad. Por lo tanto unirme a su Persona quiere decir unirme a la Segunda Persona de la Santísima Trinidad; unirme a su Persona es poder dar una respuesta convincente, por estar yo primeramente convencido de qué hizo Jesucristo, de cuál fue su vida, su misión en este mundo, de quiénes fueron los predilectos de su corazón; qué es lo que nos enseñó.

Y así como sucede en el conocimiento humano, que cuando conozco a una persona y en lo profundo, esa persona a su vez, por simpatía, me conoce, porque me he tomado el trabajo de conocerla; del mismo modo acontece cuando lo conozco a Él, tomo consciencia de que Él me conoce, y me conoce no de una manera superficial, no de afuera, no como me conocen los demás que dicen: "es esto, es lo otro", porque se fijan generalmente sólo en cosas exteriores, sino que me conoce en lo profundo, en lo más profundo de mi consciencia, ya que Él es más interior a mí que yo mismo. No hay quien me conozca tanto como Él. Y cuando se da ese conocimiento, necesariamente se sigue el amor: el amarlo, y amarlo como sólo a Dios se puede amar, amarlo con un corazón irrestricto, sobre todas las cosas, con todas las fuerzas del alma, con todas las fuerzas del corazón, con todas las fuerzas de la mente; con un amor afectivo, es decir, con actos de amor de mi voluntad por los cuales yo lo amo y me enamoro de Él y me dejo enamorar; y con un amor efectivo, es decir, haciendo lo que Él quiere. Y ahí descubro también que no sólo me conoce intimísimamente, sino que descubro que me ama intensamente.

En la apertura del Jubileo de los Jóvenes de este año, el 15 de este mes, en Roma, el Papa les decía a los jóvenes: "No piensen nunca que son desconocidos a sus ojos, como simples números de una masa anónima; cada uno de vosotros es precioso para Cristo, Él los conoce personalmente y los ama, incluso cuando no se dan cuenta de ello". Como decía una gran santa, Santa Catalina de Ricci: "Él se consume por darnos sus gracias". Y como en el caso de nuestro Señor estamos en un orden que no es meramente el orden natural, (su cuerpo y su alma...) sino que también es sobrenatural (su naturaleza divina, su Persona divina...) el conocimiento que debemos tener de Él es un conocimiento sobrenatural, un conocimiento por la fe, por la esperanza y por la caridad. Por eso es que siempre debemos pedir la gracia de crecer en la fe, siempre debemos alimentar nuestra fe, siempre tenemos que pedir, como pedía aquel del Evangelio: Creo, Señor, ayuda mi incredulidad (Mc 9,14).

En el día de ayer, el Papa, en Tor Vergata, en las afueras de Roma, hablando con los jóvenes, ante dos millones de jóvenes, hizo una pregunta: "En el año 2000, ¿es difícil creer?". Y respondió: "Sí, es difícil, no hay que ocultarlo". Son tantos los ataques despiadados que se reciben a través de los medios de comunicación social contra la fe, que se va haciendo cada vez más difícil la fe católica. Por eso, hay que aprender a tener una fe viva, una fe valiente, una fe operante, una fe intrépida, una fe que puede llevar, como ha llevado a tantos hermanos nuestros en este siglo que pasó, a dar la misma vida por nuestro Señor, siendo mártires, y sufriendo el martirio cruento. Esa fe que nos enseña nuestro Señor, es una fe que nos debe llevar a tener, respecto de Él, distintas características:

a. Confianza. Cuando uno auténticamente cree, puede decir, como el apóstol San Pablo: Todo lo puedo en Aquél que me conforta (Flp 4,13); o como él mismo también dijo: Sé en quién he puesto mi confianza (2Tim 1,12). Por tanto, no basta una fe meramente cerebral, sino que es necesaria una fe que se tiene que hacer vida en nosotros, una fe por la cual nosotros, a pesar de las dificultades que tengamos que pasar, siempre debemos confiar en Él, porque sabemos en quién hemos puesto nuestra confianza. Y por muy difícil que sea la fe en estos tiempos, por muy difícil que sea la fidelidad a Jesucristo, si realmente creemos en Él, no debemos tener miedo: Ánimo -dice en varias partes del Evangelio- no temáis, Yo soy (Mt 14,27).

b. La esperanza, que es la certeza de que si hacemos lo que tenemos que hacer, un día alcanzaremos el premio. Ella es la que debe movernos a hacer actos grandes en toda virtud, con tal de alcanzar el conocimiento de Jesucristo nuestro Señor.

c. El convencimiento de que sólo la caridad, como decía Don Orione, salvará al mundo. Por eso la caridad de Cristo nos urge, nos apremia (2Cor 5,14).

Vivir la caridad como la vivió, por ejemplo, el Beato Hurtado, que supo hacerse todo para todos, buscando a los pobres, a los necesitados, a los ancianos, abriendo ese Hogar de Cristo, que todavía hoy sigue abierto, y que es una maravilla, un monumento a la caridad cristiana.

2. Tener su Espíritu.

No basta una unión exterior, ni siquiera basta el cumplimiento externo de determinados ritos o de determinadas obras, sino que hay que tener su Espíritu. Pocas palabras hay en la Sagrada Escritura tan graves como aquellas del apóstol San Pablo en la carta a los Romanos: El que no tiene el espíritu de Cristo, ese no es de Cristo (8,9). Puedo venir de una familia muy católica, puedo ser de un ambiente, de una sociedad muy cristiana, puede haber recibido todos los sacramentos habidos y por haber, puedo conocer de memoria el Evangelio y toda la Biblia, pero si no tengo el Espíritu de Cristo, no soy de Cristo. Hay que tener su Espíritu, por eso el Apóstol insiste: Llenaos del Espíritu Santo (Ef 5,18).

Y, ¿cómo sé si tengo el espíritu de Cristo? Sé si tengo el espíritu de Cristo, en tanto y en cuanto vea en mí los frutos del espíritu.

Y, ¿cuáles son los frutos del Espíritu?

Lo dice San Pablo en la Carta a los Gálatas: Los frutos del Espíritu son caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza (5,22). Ese Espíritu es el mismo reino de Dios, como también dice el Apóstol en la carta a los Romanos: El reino de Dios es justicia, paz, y gozo, alegría en el Espíritu Santo (14,17). Por eso, los que son movidos por el Espíritu Santo, estos son hijos de Dios.

3. Asimilar su doctrina.

Recordamos este año que el Verbo se hizo Carne. Y así como el Verbo se hizo carne en Jesucristo, el Verbo también -por así decirlo- se hizo letra en los Evangelios, porque quiso dejarnos documentos escritos, que nos transmiten los Apóstoles y la Iglesia, por la cual, de una manera verdadera, nos llega la verdad cierta acerca de Jesucristo.

Lo que nos obliga a conocerlo para saber defender su doctrina, porque como decía Juan Pablo I, "Hoy de la fe sólo se tiene lo que se defiende". Esto ayer lo recordaba el Papa, en Tor Vergata, a la noche. Quiso dejar a los jóvenes un regalo, para que puedan ser los cristianos del tercer milenio: el Evangelio. Y les decía: "La Palabra que contiene es la Palabra de Jesús. Si la escucháis en silencio, en oración, dejándoos ayudar por el sabio consejo de vuestros sacerdotes y educadores con el fin de comprenderla para vuestra vida, entonces encontraréis a Cristo y lo seguiréis, entregando día a día la vida por Él". Asimilar la doctrina de Jesucristo, es llegar a comprender lo que es el corazón del Evangelio, lo que son las Bienaventuranzas. Comprender el corazón del Evangelio es comprender aquello que es diametralmente opuesto a lo que el mundo quiere. Así, por ejemplo:

- El mundo reclama riquezas: Jesús dice: Bienaventurados los que tienen alma de pobres (Mt 5,3).

- El mundo busca vengarse: Jesús dice: Bienaventurados los mansos porque poseerán la tierra (Mt 5,4).

- El mundo tiene hambre y sed de cosas materiales; Jesucristo dice: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia (Mt 5,5).

- El mundo no perdona; Jesús dice: Bienaventurados los misericordiosos (Mt 5,6).

- El mundo vive en los excesos, y en la idolatría de la carne y del sexo; Jesús dice: Bienaventurados los puros (Mt 5,7).

- El mundo cree que va a solucionar las cosas con guerras, luchas y peleas, y Jesús dice: Bienaventurados los pacíficos (Mt 5,8).

- El mundo cree que lo mejor es el confort, el pasarla bien, y ¿qué me importa lo demás?; Jesús dice: Bienaventurados los que sufren persecución. Alegraos y regocijaos entonces, porque grande será vuestro nombre en los cielos (Mt 5,9).

Él es el único que tiene Palabras de vida eterna (Jn 6,68).

Yo ya tengo años; tanto he escuchado mentir, tanto, por las radios, por la televisión, por los diarios, en los libros, en las conversaciones, en las promesas electorales -yo ya no sé cuántas elecciones he pasado en este país-... ¡Están hablando y les están mintiendo! Sin embargo, están en pose, desayunan con bronce, para tener un busto en la plaza... Y ¡te están mintiendo! ¡Mienten! Jesucristo, no; Jesucristo no miente. ¡Es el único que no miente! Y no solamente no miente, sino que es el único que tiene palabras de vida eterna: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mc 13,31). Cambiarán las modas, las costumbres, el modo de vestir, se comerá con píldoras, será todo de plástico... vaya a saber las cosas que van a venir todavía... Pero Jesucristo no cambiará; su Palabra no cambia. Yo soy Dios y no cambio (Mal 3,6). Jesucristo es el mismo hoy, ayer y siempre (Heb 13,8). Por eso Él dijo: Yo soy la Verdad (Jn 14,6). Descubrir la sublimidad de la doctrina de Jesucristo, la belleza; la doctrina de Jesucristo es algo tan extraordinario, que aún hoy, después de dos mil años que Él la ha enseñado, es algo extremadamente actual. Es la única novedad, porque es la cosa más perfecta que se conoce. La sublimidad de la doctrina está dada por varias notas, lo que muestra su excelencia extraordinaria.

a. Por su integridad: da una enseñanza completa sobre Dios, el hombre, el mundo. Resuelve los problemas que más han angustiado a la humanidad en todos los tiempos: cuál es el origen del mundo, del hombre, del mal, cómo se hace para luchar contra el mal, cuál es el sentido de la muerte, cómo hay vida después de la muerte en este mundo, cuál es el fin del hombre.

b. Por su santidad: da normas que regulan perfectamente la vida del hombre. Respecto de Dios, en el culto cristiano, perfectísimo, el culto que el mismo Hijo de Dios Encarnado da al Padre: en espíritu y en verdad (Jn 4,24). Respecto a los hombres, enseñándonos a amar aún a los enemigos, amar a los pecadores, amar a los pobres, que son las grandes señales del amor cristiano. Respecto a nosotros mismos, respetar nuestra dignidad de hijos de Dios, y de tener por el bautismo, una participación en la misma naturaleza divina, como dice el apóstol San Pedro (2Pe 1,4). Además, nos da medios eficaces para cumplir con esas normas; medios eficaces que son el auxilio externo: el ejemplo de nuestro Señor Jesucristo, su vida y el auxilio interno, la gracia, que nunca falta si nosotros hacemos lo que tenemos que hacer, que nos viene por los sacramentos dignamente recibidos.

c. Por el premio perfecto que nos da en esta vida: el máximo de felicidad que se puede tener en este valle de lágrimas, que es la paz de la conciencia, la alegría del alma, aun en medio de las cruces, y en el otro, la vida eterna, el gozo sin fin.

d. La unidad armónica de todos los dogmas entre sí: de la Santísima Trinidad con la Encarnación del Verbo; el misterio de Jesucristo con el misterio de la Santísima Virgen; el misterio de la Iglesia en el misterio de Cristo; y así, una armonía maravillosa, una armonía de la fe con la razón, de los misterios, con los mismos preceptos de la ley natural.

e. Es aptísima, porque se acomoda a todos los hombres, de todo género y condición, porque es profunda y sencilla. Queda admirado de esa doctrina el sabio, si es verdaderamente sabio, y queda admirado de esa doctrina el hombre de campo, que a lo mejor es analfabeto; de toda nación y lugar, a través de todos los tiempos, en todas las geografías.

Y que muchos no alcancen la santidad que deberían se debe a que los pueblos están apostatando de Jesucristo. Se buscan falsos dioses: el estado, el dinero, el sexo... Se cae en la idolatría y así es como van las cosas.

En definitiva, asimilar su doctrina es conocer ese monumento que tenemos a nuestro alcance, resumen de toda la fe católica, que es el Catecismo de la Iglesia Católica que deberíamos conocerlo mucho mejor. Asimilar su doctrina es actualizarse frente a los modernos ataques, como por ejemplo los de la New Age, los de las sectas que dicen cualquier barbaridad, que debemos saber refutar.

4. Cumplir sus mandamientos.

El que me ama cumple mis mandamientos (Jn 14,21), no todo el que dice Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino quien cumpla mis mandamientos (Mt 7,21).

Hoy no se cumplen los mandamientos de la ley de Dios. Recuerdo y recordarán algunos que habrán estado presentes, hace años, frente a la catedral de San Rafael, era la fiesta patronal, presidía monseñor León Kruk, quien, en un momento de su discurso, dijo: "La Argentina se arregla con dos cosas -yo me agarraba la cabeza, y decía, si los problemas son tan complejos, ¿cómo con dos cosas solas se va a arreglar?-: con cumplir dos mandamientos: no mentir y no robar". Y tenía razón. Miren si los dirigentes que tenemos dejasen de mentir, y dejasen de meter la mano en la lata... Simplemente con eso... Me hizo recordar en ese momento a otro grande de este tiempo, que sufrió campo de concentración: Alexander Solzhenitsyn, en la época de mayor fuerza del régimen soviético, y sin embargo hacía la denuncia contra el régimen, y en uno de sus libros, decía: "¿qué se puede hacer frente a un imperio del mal, a un imperio policial, dominado por la mentira? Nos tenemos que comprometer a una cosa, a no consentir en la mentira". Pero uno decía, pero ¿los misiles que tienen, submarinos atómicos -ahora hay uno en el fondo del mar-? Sin embargo, tenía razón, porque en cuanto se dejó de mentir un poquitito... cayó todo como un castillo de talco, como por implosión.

Y además de que no se los cumple, se los quiere cambiar. Así, el señor Ted Turner, el dueño de la CNN, que tiene mucho dinero y que ahora cambió de mujer -acá en Bariloche estaba con otra, se ve que Jane Fonda ya no le interesaba-, que por tener dinero se cree dueño del mundo, dijo que hay que quitar un mandamiento: "no fornicar", y con eso se definió a sí mismo, puesto que lo que él busca es fornicar, es un viejo verde. También los participantes de la nueva cumbre de la tierra de la reunión preparatoria de las Naciones Unidas, que se celebró en Río de Janeiro entre el 13 y el 21 de marzo de 1997, elaboraron la así llamada "Carta de la Tierra", (carta llena de tierra habría que decir...). En ella expresan lo siguiente: "hay que elaborar una nueva ética para un mundo nuevo, un nuevo código universal de conducta: reemplazar los diez mandamientos por los dieciocho principios de esta carta". ¡Pero fijense...! ¿Se creerán otros Moisés?, y eso que Moisés -a los diez mandamientos- no los inventó él sino que lo recibió de Dios. ¿Y qué proponen como mandamientos, como nueva ética, como conducta del mundo nuevo? Una de las cosas es asegurar la salud reproductiva de las mujeres y las niñas; otra es reconocer el derecho de los homosexuales y lesbianas para unirse legalmente y adoptar niños; también el derecho a la esterilización masculina y femenina; el derecho a la contracepción y el aborto, el derecho a la contracepción post-coital; etc.Lo que es la soberbia del ser humano: esta es la nueva ética, es la nueva porquería que quieren imponer, la globalización, el nuevo orden mundial; quieren imponer los anti-mandamientos de la ley de Dios. También en nuestro país sucede esto, como por ejemplo, las leyes acerca de la salud reproductiva, en las que se olvidan que la caridad es el vínculo de la perfección, o de lo que dice San Juan: en esto consiste el amor, en que vivamos conforme a sus mandamientos, este es el mandamiento, que viváis en el amor (2Jn 6).

5. Frecuentar los sacramentos.

Quiero insistir en la importancia del sacramento del bautismo, si alguno acá no está bautizado todavía, quiere bautizarse, hable con la comisión de pastoral que le han de indicar qué es lo que tiene que hacer, qué es lo que tiene que estudiar para bautizarse, ya que hay que bautizarse cuanto antes. Bauticen a sus niños cuanto antes, y en caso de peligro de muerte todos tienen el deber de bautizar, basta tener un poco de agua y decir las palabras: "N.N. yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo", y ese queda bautizado, y se va al cielo. Eso es una obligación.

La confesión, habrá acá tal vez algunos que hace muchos años que no se confiesan, porque quizás no hizo la primera comunión, o la hizo pero ni siquiera se confesó; o se confesó mal y desde entonces tiene algún escrúpulo y no quiere confesarse más; o tuvo alguna experiencia negativa por la cual se ha alejado de la confesión. Pero es Cristo el que nos dijo: a quienes perdonen los pecados, les serán perdonados (Jn 20,23). Son palabras de Él, y nosotros tenemos que recibir la gracia del perdón a través del sacramento de la confesión, penitencia o reconciliación. No interesa la cara del ministro, lo que interesa es que cuando el sacerdote dice: "yo te absuelvo..." es Jesucristo el que está perdonando los pecados, y después borrón y cuenta nueva.

Por eso, debemos frecuentar los sacramentos. Decía San Juan Bosco: "los jóvenes se forman con buenas confesiones y buenas comuniones".

Y, ¿la comunión?, ¿cómo no recibir a Jesús que ha querido quedarse presente bajo las apariencias de pan y vino para ser alimento de nuestras almas? "Tomad y comed", "Tomad y bebed". ¡Tomad! ¡Comed! Quiso quedarse como comida y como bebida espirituales, para dar fuerza a nuestra alma. Si caemos en pecado, si nos resulta tan difícil muchas veces luchar contra la moda, tenemos que acudir a la fuente de la gracia, que es Él, y comulgar dignamente, y ahí vamos a recibir la fuerza para hacer lo que tenemos que hacer, "aunque vengan degollando...", como Santa María Goretti, o el Beato Pier Giorgio Frasatti. Hay que comulgar, y hay que acostumbrarse a ir a Misa todos los domingos. Hay una encíclica hermosísima del Papa acerca del día del Señor, el Domingo (Dies Domini); donde se nos recuerda la obligación de la misa dominical. ¿Y por qué? Porque cuando uno lo recibe a Jesús, se asimila a Él, recibe su luz, recibe su fuerza, recibe el consuelo que Él nos da, y nos da el aumento de la gracia santificante y las gracias propias de la comunión, de la Eucaristía. Mi carne es verdadera comida, mi sangre es verdadera bebida; quien come mi carne y bebe mi sangre, vive en mí y Yo en él (Jn 6,54).

6. Imitar sus ejemplos.

Tened los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús (Flp 2,5).

Tenemos que aprender a amar como Él: ser cristiano es ser alguien que ama como Jesús. Tenemos que aprender a servir como Él, hasta la muerte. En ser justos, en ser pacientes, en ser mansos, en ser humildes, en sacrificarnos, en llevar la cruz, la cruz de nuestra vida diaria; la cruz, que es el cumplimiento de la ley de Dios; la cruz que es el cumplimiento de los deberes de estado; la cruz que es soportar mis defectos, soportar los defectos de los demás. Como dice también el apóstol San Pablo: Pues, por la momentánea y ligera tribulación, nos prepara un peso eterno de gloria incalculable a cuantos no ponemos nuestros ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles, pues las visibles son temporales, y las invisibles, son eternas (2Cor 4,17-18).

Sin ir más lejos, ayer, el Papa, le pidió a los jóvenes: "el martirio de ir contra corriente". Agregaba él hermosamente: "en realidad, es a Jesús a quien buscáis cuando soñáis la felicidad. Es Él quien os espera cuando no os satisface nada de lo que encontráis; es Él la belleza que tanto os atrae; es Él quien os provoca con esa sed de radicalidad que no os permite dejaros llevar del conformismo; es Él quien os empuja a dejar las máscaras que falsean la vida; es Él quien os lee en el corazón las decisiones de la vocación más auténticas que otros querrían sofocar -como suele ocurrir con las decisiones a la vida consagrada-; es Jesús el que suscita en vosotros el deseo de hacer de vuestra vida algo grande; la voluntad de seguir un ideal; el rechazo de dejaros atrapar por la mediocridad; la valentía de comprometeros con humildad y perseverancia para mejorar a vosotros mismos y a la sociedad haciéndola más humana y fraterna".

7. Estar en comunión con su Iglesia.

Es Él el que dijo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18). Si nosotros estamos con Pedro, con el Papa, no tenemos que tener miedo, aunque vengan todos los poderes del Infierno juntos, porque las puertas del infierno no prevalecerán contra la Iglesia  .Y es Él el que dijo a los Apóstoles y a sus sucesores los obispos: Quien a vosotros escucha, a Mí me escucha (Lc 10,16).

Esa experiencia de Iglesia -que es lo que estamos haciendo nosotros acá- es lo que nos tiene que llevar a conocer por qué es posible esto: es posible esto por Jesucristo, porque Él nos da su Espíritu, porque Él nos enseña a ser solidarios unos con otros, porque Él nos enseña que debemos ocuparnos de las cosas del alma, de las cosas importantes, de las cosas que no pasan, de las cosas que no mueren.

La experiencia de Iglesia también es experiencia de que hay mal entre los hombres de Iglesia. Lo dijo el mismo Jesús: habrá trigo y cizaña. Si todos fuésemos, trigo, todo el mundo sería católico. Pero hay trigo y cizaña, entonces, uno tiene libertad. Si uno viese que todos son santos, entonces uno estaría forzado a seguirlo a Jesucristo. Y no es así: vemos en el Colegio Apostólico: estuvo Judas. ¡Trigo y cizaña! Y será así hasta el fin de los tiempos, y el que piense otra cosa, es un utópico. No existe la Iglesia de los sólo buenos. La Iglesia es santa porque el principio, los medios y el fin son santos. Pero la Iglesia tiene en su seno a pecadores que somos nosotros. Por eso tenemos que rezar el "yo pecador" al comienzo de cada Misa, por eso tenemos que confesarnos a menudo; no somos ángeles, nacimos con el pecado original, cometemos muchos pecados todos los días, el justo peca siete veces al día (Pr 24,16). Y justamente ver el mal en la Iglesia, que es una de las tentaciones más grandes que puede tener el cristiano, nos tiene que llevar a nosotros a tener más fe en Jesucristo, porque Él ya lo profetizó, lo dijo hace dos mil años: Habrá trigo y cizaña.

Y, ¿qué es lo que tenemos que hacer nosotros? Trabajar para ser trigo. Me dijo una vez un periodista, en un reportaje por televisión: "Ah, yo sería católico, o la gente dice que sería católica, pero resulta que los que van a Misa son malos, son injustos, no pagan esto, no hacen lo otro, etc.". Le dije: "Mirá, entre los Doce, hubo uno malo, eso significa el 8,66%, lo cual, hablando en plata, en estos momentos, en que somos unos mil millones de católicos, significa que, por lo menos -porque no vamos a ser más que Jesucristo-, tiene que haber 86 millones de falsos católicos. Vos trabajá para no ser uno de ellos". Entonces dijo: "Vamos a una tanda publicitaria...".

8. Reconocerlo en los hermanos.

Pensemos en primer lugar, en los pobres. Han conocido anteayer los hogarcitos, los niños discapacitados. Obra grande. Se los atiende porque son el mismo Jesús. Tuve hambre y me disteis de comer; tuve sed y me disteis de beber... (Mt 25,35). Pero no solo tenemos que hacerlo con estos casos límites, los discapacitados; tenemos que reconocerlo en mi esposo, en mi esposa, en mis hijos, en mis nietos, en mis alumnos, en los que nos rodean, porque eso vale para todos: Tuve hambre y me disteis de comer. Estos jóvenes que están sacrificándose en estos días, haciendo la comida para todos nosotros, ¿vieron con qué cariño lo hacen? Entienden que están cocinando para Jesús. Tuve hambre y me disteis de comer. ¿Cómo se puede dar de comer a tantos? Se puede dar de comer a tantos cuando hay jóvenes que tienen la disponibilidad interior, espiritual, de hacer lo mejor posible por el bien de los hermanos. Este mandamiento tenemos: quien ama a Dios, ame a sus hermanos (1Jn 4,21).

9. Verlo en sus santos.

Esa es una de las cosas grandiosas de la Iglesia: los santos. Cada santo revela un aspecto del rostro de Jesucristo. Nadie como Jesucristo, pero un aspecto de Jesucristo, lo revela. Por ejemplo, San Francisco de Asís, la pobreza; don Orione, la confianza en la Providencia; San Juan Bosco, el amor a los niños y a los jóvenes; Santo Tomás, el amor a la doctrina sagrada. San Pablo, el celo apostólico por las almas, y dispuesto a hacerse anatema por salvar a sus hermanos; los santos de este siglo, los mártires, dispuestos a dar la vida antes de claudicar. Miles y miles de ellos que han derramado su sangre dando testimonio de Jesucristo. ¡Cuántos murieron al grito de viva Cristo Rey!

Ellos nos revelan la fortaleza de Jesucristo, el primer mártir y el prototipo de todos los mártires. Por eso, como dice el Apocalipsis, los santos son verdaderas palabras de Dios (Ap 19,9). Los santos nos revelan a Dios, y son ese ejemplo concreto de lo que debemos ser. Por ejemplo, yo tuve la suerte de conocer a la Madre Teresa de Calcuta, de hablar con ella... Era petisita, caminaba con energía... ¡Qué mujer extraordinaria! Había cumplido ochenta años, y me hablaba preocupada ¡ochenta años! porque en Bangladesh, las inundaciones eran muy grandes, y los cadáveres pasaban flotando. Y ella tenía que hacer algo; estaba en Roma, pero tenía que hacer algo. Al día siguiente se reunía con Saddam Hussein, porque llevaba a las Misioneras de la Caridad a Bagdad, para atención de los pobres, en un país islámico. Era pobre como una laucha. O Juan Pablo II, ¡qué ejemplo, qué cosa extraordinaria! Trabaja dieciséis horas por día, lo que escribe, lo que sigue haciendo... Ayer, cuando llegó a Tor Vergata en las afueras de Roma, estaban los dos millones de jóvenes, recorrió durante mucho tiempo en jeep, para que los jóvenes lo pudiesen ver de cerca, aunque tenían pantallas gigantes. Después, quiso ir caminando, con su bastón, a subir al lugar donde iba a hablar; desde allí saludó a todos. Dice el Zenit -el noticiero de Internet- que lloró al ver a tantos jóvenes que gritaban. Al final improvisó unas palabras: "Roma nunca se va a olvidar de este ruido". Es la peregrinación más numerosa que ha habido en toda la historia de la Ciudad Eterna.

Por eso, como los santos, cada uno tiene que aprender este día a decir: "Señor, ¿qué quieres que haga?" (cfr. Hech 22,8-10). Como la Virgen: He aquí la servidora del Señor, hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38). Señor, quiero escuchar tu palabra, y quiero ser fiel a esa palabra, y hacer lo que quieras, aunque sea algo que cueste, y que me cueste mucho".

10. Amar a su Madre.

Aquél que ama a la Santísima Virgen puede tener la certeza de que Ella se las ingenia para llevarlo a Jesucristo. Tuve también la dicha este año de conocer a sor Lucía, una de las videntes de Fátima, la única que vive, tiene noventa y tres años. Arrugadita como mi mamá, que cumple ahora noventa años. Lúcida, tenía una felicidad... Pensar que ella había jugado con los primos que el Papa beatificó en esa ocasión. Mujer santa, devotísima de la Virgen; la Virgen, nuestra Madre, se le apareció, y transmitió un mensaje actualísimo para los hombres de este siglo: "rezad el Rosario todos los días"; "ofreced sacrificios por los pecadores". Y en la tercera parte del secreto revelado recientemente, el ángel dice con fuerza: "¡Penitencia, penitencia, penitencia!".

¿Queremos conocer a Jesús? Amemos a su Madre, escuchémosla, y sigamos los pedidos y consejos de Ella: recemos el Rosario todos los días, hagamos penitencia, ofrezcamos sacrificios por la salvación de los pecadores.

Y allí (en Fátima), en esa explanada enorme, delante de un millón de personas, el Papa recordó la frase de la Santísima Virgen: "hoy muchas almas se condenan, porque no hay quien rece por ellos".

Hoy vamos a tener la experiencia, a mi modo de ver, más linda de estas jornadas: la Santa Misa, a la tarde. Que ninguno, por temor o por el problema que sea, deje de acercarse a la confesión para poder recibir a Jesús en la Santa Comunión, y hacer santos propósitos, y comenzar a conocer mejor al único Señor que merece ser servido, Jesucristo.

VoxVerbi 223

§TÍTULO§ "¿QUIÉN ERES, SEÑOR?" (HE 9, 5)
¿Quién eres, Señor?

Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida (Jn 14,6).

1. ¿Quién eres, Señor?

Yo soy el Camino...

¿Por qué, Señor, eres el Camino?

Porque... Yo soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas (Jn 10,11).

Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y mis ovejas me conocen a mí (Jn 10,14).

Porque... Yo soy la puerta de las ovejas (Jn 14,7), ...Si uno entra por mí, se salvará (Jn 10,9).

Porque Yo soy ...el Verbo hecho carne (Jn 1,14), Soy Hijo de Dios (cfr. Mt 27,45), ¿cómo decís: ...blasfemas por haber dicho: Soy Hijo de Dios? (Jn 10,36), ¿Eres tú el Cristo (el Mesías), el Hijo del Bendito (el Hijo de Dios)? Sí, yo soy... (Mc 14,62; cfr. Lc 22,70), [el Mesías, el Cristo, que ha de venir.] Yo soy, el que te está hablando (Jn 4,26).Sí, como dices, soy rey... (Jn 18,37).

Porque con Él no hay lugar para los miedos, Él da valor y confianza: ¡Ánimo, que soy yo! No temáis (Mt 14,27; Mc 6,50), Soy yo. No tengáis miedo (Jn 6,20).

¡Joven del Tercer Milenio! ¿Estás decididamente dispuesto a transitar, con energía y valor, por ese Camino, que es el mismo Jesucristo, el mismo ayer, hoy y siempre?

2. ¿Quién eres, Señor?

Yo soy ...la Verdad.

¿Por qué, Señor, eres la Verdad?

Vosotros me llamáis el Maestro y el Señor, y decís bien, porque lo soy (Jn 13,13).

Maestro, sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad (Mt 22,16), le dicen los discípulos.

Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón... (Mt 11,29).

Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no anda en tinieblas, sino que tendrá luz de vida (Jn 8,12). Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo (Jn 9,5).

Las palabras que os he hablado son espíritu y son vida (Jn 6,63).

Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68), le dijo San Pedro.

Las palabras que yo hablo las hablo como el Padre me las ha dicho a mí (Jn 12,50).

Para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad, escucha mi voz (Jn 18,37).

¡Joven del Tercer Milenio! ¿Estás dispuesto a todos los sacrificios con tal de dejar que enseñoree tu alma y tu corazón, la verdad de Jesucristo, lleno de gracia y de verdad?

3.¿Quién eres, Señor?

Yo soy ...la Vida.

¿Por qué, Señor, eres la Vida?

Porque Yo soy el pan vivo, bajado del cielo (Jn 6,51; cfr. 35. 41. 48). Es la Eucaristía. La Misa. En la cual se transustancian el pan y el vino en su cuerpo, sangre, alma y divinidad. La cual es perpetuación a través de todos los siglos del mismo sacrificio de la cruz, porque los sacerdotes ministeriales obramos "in persona Christi".

He venido para que tengan vida y vida en abundancia (Jn 10,10).

Yo soy la Resurrección y la Vida (Jn 11,25). Mirad mis manos y mis pies; soy yo mismo (Lc 24,39), mostrándose vivo con las llagas de los clavos.

Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el viñador (Jn 15,1). Yo soy la vid; vosotros los sarmientos (Jn 15,5).

Es el Salvador. ¿A quién buscáis? A Jesús Nazareno. Yo soy... (Jn 18,5). El ángel le había mandado a San José: le pondrás por nombre Jesús, porque salvará a su pueblo de sus pecados (Mt 1,21).

De ahí que a la pregunta de San Pablo: ¿quién eres, Señor?; responde el Señor: ...Yo soy Jesús... Yo soy Jesús Nazareno... (He 9,5; 22,8).

Soy yo, el Primero y el Último, el que vive (Ap 1,17).

Yo soy el que sondea los riñones y los corazones (Ap 2,23), el que conoce a fondo la conciencia y el alma de cada hombre y mujer.

Yo soy el retoño y el descendiente de David (Ap 22,16).

Y confiesan los Apóstoles: Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios (Jn 6,68).

¡Jóvenes del Tercer Milenio! Gritó Juan Pablo II: ¡Queridos jóvenes, tengan la santa ambición de ser santos, como Él es santo!... ¡No tengáis miedo de ser los santos del nuevo milenio! Para ello sean siempre fieles al que es Camino, Verdad y Vida.

Nuestra Señora de los Jóvenes los protegerá siempre. En sus entrañas purísimas el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros (Jn 1,14) y junto con Él, la Cabeza, en las entrañas de la Virgen, fuimos engendrados espiritualmente nosotros, los miembros de esa cabeza; es decir, ha sido engendrado el Cuerpo místico de Cristo.

Jóvenes del tercer milenio: ¡sean valientes, tengan coraje y lucidez, sepan sufrir el martirio que significa nadar contra corriente! No se dejen llevar por este mundo mentiroso y traidor, que busca arrancar de nuestros corazones el tesoro más precioso, que es la fe y el amor de Nuestro Señor Jesucristo y de su Santísima Madre.

VoxVerbi 224

§TÍTULO§ "FRACCIÓN EN TRES PARTES: CORPUS CHRISTI TRIFORME"
Todas las acciones, gestos y palabras de la Misa están cargadas de profundo sentido. Así, por ejemplo, la fracción de la hostia consagrada en tres partes: ¡El Corpus Christi triforme!

Luego de la primera fracción del pan consagrado en dos partes, el sacerdote, tomando una de las partes hace otra fracción más pequeña, de tal modo que queda sobre el altar el Cuerpo de Cristo en tres partes fraccionado.

1. Inmixtión o mezcla (o conmixtión)

La última parte más pequeña, el sacerdote, la echa en el cáliz donde está la Sangre de Cristo. Esto se llama inmixtión o mezcla o conmixtión. Al dejar caer una partícula en el cáliz, el sacerdote, dice en secreto: "El cuerpo y la sangre de Nuestro Señor Jesucristo, unidos en este cáliz, sean para nosotros alimento de vida eterna".

Así Amalario en un escrito del 813-814 dice que:

1) La partícula mezclada con la sangre alude al Cuerpo resucitado del Señor. En sentido alegórico: desde el siglo IX se solía ver simbolizada la resurrección con creciente unanimidad. Para los antiguos el alma subsistía en la sangre, porque de hecho cuando veían que un animal se desangraba, el animal moría, por el contrario, con la sangre vuelve el alma al cuerpo. En la liturgia: "la unión de las especies, hasta ahora separadas, simboliza que ambas pertenecen a la única persona de Cristo glorioso, que está presente de forma total y viva" .

2) La que comulga el sacerdote: alude a su Cuerpo existente en la tierra, es decir, la Iglesia Militante.

3) La que queda para los enfermos: significa su Cuerpo en los sepulcros.

Siglos más tarde esta alusión fue aplicada a la Iglesia celestial o triunfante, peregrinante o militante y paciente o purgante.

El Papa Sergio I, citado y comentado por Santo Tomás dice: ""El cuerpo del Señor se manifiesta en tres formas. La parte que se echa en el cáliz, simboliza el cuerpo de Cristo ya resucitado", y con Él a la bienaventurada Virgen María, y si hay algún santo con el cuerpo ya en la gloria. "La parte que se come significa el cuerpo todavía peregrino en la tierra": los que viven en la tierra son asociados al sacramento y son triturados por el sufrimiento, como el pan comido se mastica con los dientes. "La parte reservada en el altar hasta el fin de la Misa significa el Cuerpo de Cristo yaciente en el sepulcro; pues en él están los cuerpos de los santos hasta el fin del mundo", aunque sus almas estén ya en el purgatorio o en el cielo. Este rito de reservar una parte hasta acabar la Misa no se observa ahora; con todo, queda el mismo simbolismo de las partes, expresado por algunos en verso de esta manera: "La hostia se divide en partes: significa la mojada a los totalmente felices; la seca, a los vivos; la reservada, a los muertos".

También hay quien opina que la parte echada al cáliz simboliza a los que viven en el mundo; la reservada, a los que son del todo felices, en cuerpo y alma; y la que se come, a los demás" .

2. Unidad del sacramento bajo las dos especies

El sentido primitivo probablemente viene de Siria en el siglo V. Así Narsai (muerto hacia el 502) dice: El celebrante une ambas "para que todos confiesen que el Cuerpo y la Sangre son una misma cosa". Así la liturgia griega de Santiago y la siria oriental.

En algunas épocas hubo hasta tres conmixtiones:

Primera: de ésta muy poco se sabe. (Algunos afirman que se trataba de una partícula de otra Misa anterior, y tendría el objeto de expresar que es una misma la Eucaristía celebrada ayer y hoy. Es parecida a la idea de los nestorianos quienes a la masa con que preparaban el pan, añadían algo de la masa del pan del día anterior. Además está la leyenda de que San Juan guardaba un pedacito del pan de la Última Cena para mezclarlo con el que se preparó el pan para la primera Misa celebrada sólo por los Apóstoles);

Segunda: es de la fracción del pan de la propia oblación (En la antigua Misa papal era la partícula que enviaba a los sacerdotes vecinos como expresión de la unidad de la Iglesia y de que estaban en comunión con él. Se lo llamaba "fermentum" porque la eucaristía penetra en toda la Iglesia como la levadura en la masa; cfr. Mt 13,33). Sería la que en la Misa papal echaba en el cáliz al momento del Pax Domini, también se la llamaba "sancta";

Tercera: Había una tercera conmixtión antes de la comunión.

Eusebio de Cesarea dice que San Ireneo relataba que el Papa enviaba la Eucaristía a los obispos, en señal de que los consideraba dentro de la Iglesia, a aquellos que celebraban la Pascua en la misma fecha que él. Porque la Eucaristía es el sacramento de la unidad y manifestaba simbólicamente la unidad entre las distintas Iglesias y con el Papa.

La fracción del pan y posterior inmixtión, desde el siglo VII, son acompañadas por el canto del Agnus Dei.

3. El misterio de la Misa

Nunca deberíamos olvidarnos de que en la mezcla del pan con el vino se expresaba la acción unitiva de la Eucaristía, por encima de las distancias, y ahora, además, nos debe recordar la unidad interna del sacramento bajo las dos especies y el simbolismo de la unión entre las diversas Iglesias particulares, locales o diocesanas y las iglesias parroquiales.

La Santa Misa tiene una densidad tal de contenido, que desborda absolutamente todo entendimiento creado, que aún, en lo que podríamos considerar un detalle, echar una partícula en el Sanguis, tiene altísimos contenidos teológicos, que van edificando la espiritualidad de quienes participan en la misma de manera activa, conciente y fructuosa.

Y no quiero terminar sin resaltar que, según Santo Tomás, la inmixtión no sólo expresa de maravillas el hecho de que el Cuerpo muerto de Cristo resucita, es decir vive, sino también expresa la misma realidad que experimentan aquellos que ya han resucitado, entre los cuales, en primerísimo lugar, se encuentra el cuerpo glorificado y asunto al cielo de la Santísima Virgen María, la Reina de la Vida.

VoxVerbi 226

§TÍTULO§ MORDER "LA REALIDAD"
Una de las preguntas que muchas veces nos hacen es la siguiente, ¿por qué ustedes "muerden" la realidad? Por ejemplo, en misiones populares solemos tener mucho fruto, como se decía antes, solemos "dar vuelta los pueblos"; en ejercicios espirituales también solemos tener muchos frutos en conversiones, vocaciones, etc.; en los apostolados con niños, con jóvenes, con hombres, con los enfermos...; en las jornadas; en los campamentos; en los colegios, nuestros alumnos suelen tener entusiasmo por ir al colegio; en la formación de sacerdotes...; en las fiestas; en la predicación; en la celebración de la Santa Misa, etc

Ese "morder" la realidad, es como un clavar los dientes en la misma, en el sentido de saberla cambiar enseñoreándola para Cristo. Es saber obrar de manera eficaz.

Ciertamente que es por gracia de Dios, a pesar de nuestros innumerables pecados, defectos y fallas. Pero ¿cómo, en concreto, se nos posibilita "morder" la realidad?.

Tratando de hacer una aproximación, como buscando una respuesta, como insinuando algunas líneas de posible búsqueda, a mi modo de ver, se debe a algunas ideas previas; a presupuestos que a veces no solemos tener en cuenta porque simplemente los vivimos. Creo que eso se debe fundamentalmente a la formación metafísica.

I

Notable es la diferencia entre la metafísica de Aristóteles y la de Santo Tomás. A éste la noción de creación le permite llegar

- al actus essendi,

- al acto ut actus, como acto de todos los actos; y

- al Ipsum esse subsistens, al mismo Dios, al Dios vivo y verdadero, al Yahve de la revelación del Sinaí.

¿Por qué la noción de creación: "creatio ex nihilo sui et subjecti", que no tenía Aristóteles, le permite a Santo Tomás, usando sólo de su razón, llegar a una concepción tal del esse?

Porque la noción de creación, que Santo Tomás ciertamente conoce por la revelación, le asegura un corte, una fractura, entre el esse de Dios y el esse de las criaturas. No se puede, por así decirlo, transitar de manera homogénea, del ser de Dios al ser de las criaturas y viceversa. Ese corte es, hablando en absoluto, de distancia infinita –simpliciter diversa– y, sólo en algún aspecto, iguales –secundum quid eadem–.

De ahí que la noción de creación, tal como la tiene Santo Tomás por la Revelación, impide todo panteísmo, toda cosmogonía, toda teogonía, todo antropomorfismo en Dios, todo gnosticismo. Y, si se me permite decirlo, impide toda filosofía aburrida, nominalista y formalista, porque la realidad es un himno: "Los cielos cantan la gloria de Dios, la obra de sus manos anuncia el firmamento" (Sal 19,2). Por tanto, ¡el esse es un himno!

El olvido u oscurecimiento de la noción de creación traerá aparejado, necesariamente, una velación de la correcta concepción del esse, un desconocimiento del acto de todos los actos y de la causalidad trascendental y, por tanto, producirá, ineluctablemente, distintas formas de ateísmo.

Por eso, así como por sobre la creación primordial aletea el Espíritu Santo (cfr. Gen 1,2), así sobre el esse también aletea el Espíritu Santo.

II

Pero hay más aún. Hay algo que permite que realmente se trabaje por la evangelización de una manera eficaz, mordiendo la realidad. Por encima de Aristóteles y por encima de la escolástica decadente, esencialista, formalista... estimo que no sólo campea la noción de creación, sino, además, la noción de encarnación redentora.

No que el filósofo católico haga una suerte de filosofía confesional, que tuviese como punto de partida los datos de la revelación y como luz de su investigación la fe. No.

Sino que manteniéndose estrictamente en su campo propio, basándose en la realidad natural y a la sola luz de su razón natural, encuentra que su campo de visión se amplía, su intelecto se potencia y trabaja mejor, porque es un entendimiento sanado, elevado y perfeccionado por la gracia y que, por así decirlo, entra en contacto con los verdaderos misterios que son plenitud de ser, que lo iluminan.

Así por ejemplo:

•No ve en las realidades metafísicas como un ocultamiento nominal de la realidad de las cosas. No son para él "flatus vocis": esencia y esse, esse in actu y esse ut actu, acto y potencia, sustancia y accidente, forma y materia, causas –final, eficiente, formal, material– y efectos... no son en absoluto meras invenciones o artificios del pensamiento, sino realidades vívidas y vividas porque sobre ellas aletea el Espíritu de Dios, pero, también, porque ellas son figura, a su modo, del Verbo: "Todo se hizo por Él y sin Él no se hizo nada de cuanto existe...El Verbo era la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo... En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por Él..." (Jn 1,3. 9-10). Y si es verdad que "Mil gracias derramando, pasó por estos sotos con presura...", no sólo por las realidades físicas como el cielo, la tierra, los mares y montañas, sino también por lo más real de lo real, por las realidades metafísicas, por la esencia y el esse, por esse in actu y esse ut actu, acto y potencia, sustancia y accidente, forma y materia, causas –final, eficiente, formal, material– y efectos, trascendentales del ser, predicamentos ... "y yéndolos mirando, con sola su figura vestidos los dejó de su hermosura" . Todo el universo del ente móvil, del ente animado, del ente lógico, del ente matemático, del ente en cuanto ente, de su conocimiento, del obrar del ente racional y libre, del ente en cuanto bello... todo eso ha quedado vestido con la hermosura del Verbo, del "Ipsum esse subsistens". Y sabemos que sólo Dios es Dios y sólo Él es adorable.

• Primado de la Persona del Verbo, de la unión hipostática: "un solo y el mismo Hijo... se ha de reconocer a un solo y el mismo Cristo Hijo Señor unigénito... en una sola persona y en una sola hipóstasis... uno solo y el mismo Jesucristo..." según la fórmula inmortal de Calcedonia . ¿No verá aquí el filósofo católico, que la realidad de las realidades lo lleva como de la mano a la "reductio ad unum"?, ¿A no aceptar ningún tipo de visión dualista y maniquea de la realidad?, ¿A no caer en falsas dialécticas en un mundo en que Hegel es el maestro de casi todos, incluso de los católicos?

• Las dos naturalezas... "él mismo perfecto en la divinidad y él mismo perfecto en la humanidad, Dios verdaderamente y él mismo verdaderamente hombre ... Consustancial al Padre en cuanto a su divinidad y él mismo consustancial a nosotros según su humanidad... que se ha de reconocer uno sólo... en dos naturalezas..." ¿No nos lleva a respetar al máximo la realidad, consistencia, autonomía y fines de realidades aparentemente opuestas y aún excluyentes? Naturaleza y gracia, razón y fe, filosofía y teología, mundo e Iglesia... ¿no encuentran su resolución e iluminación última en el misterio de los misterios, en la encarnación del Verbo?, ¿acaso no es eso lo que nos impide desbarrar en falsos monismos que pretenden uniformar toda la realidad, como hace toda forma de gnosticismo?

• Que se unan "sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación", por la asunción de la naturaleza humana por parte de la divina, ¿no nos hace entender que la realidad no puede ser el "toju baboju" primordial, el caos, sino el cosmos, y que la multiplicidad se resuelve en cosmos por la unión de orden, unión jerárquica de los aparentemente opuestos?, ¿cómo no ver en ello la primacía de lo eterno sobre lo temporal, de la fe sobre la razón, de lo moral sobre lo técnico, de la gracia sobre la naturaleza? Y ¿por qué no... del acto sobre la potencia, del esse ut actu sobre el esse in actu, del esse sobre la esencia, de la sustancia sobre el accidente...? No, no hay una suerte de unión amorfa, indeterminada, gnóstica, más parecida al caos que al cosmos... Nos lo dice la noción de creación, de encarnación redentora y nuestra razón...

• "No borrada la diferencia de naturaleza por causa de la unión, conservando, más bien, cada naturaleza su propiedad y concurriendo en una sola persona... no partido o dividido en dos personas, sino uno solo y el mismo hijo unigénito, Dios Verbo Señor Jesucristo...". No borrada la consistencia propia de las realidades metafísicas y aún temporales, sino, por así decirlo, como transfiguradas. La redención que debe llegar a toda la realidad auténticamente humana, debe llegar específicamente al mundo del pensamiento del hombre, por eso la pastoral de la inteligencia debe ser la primera pastoral, recordando siempre que:

- "nada de lo humano me es ajeno";

- "no es redimido lo que no es asumido", y no podemos ayudar a la redención del hombre si no conocemos lo que constituye y distingue al hombre que es su pensar... De allí la suma importancia de conocer de verdad el pensamiento moderno, para saber vacunar al hombre moderno contra la cultura moderna, atea, inmanente, laicista, consumista, hedonista, permisiva, de la muerte...

III

Estimo que es la luz superior de la fe en estos sagrados misterios, que iluminan las mismas realidades humanas del conocimiento y la voluntad, la que nos permite "morder la realidad":

• En espiritualidad, sin caer en poses, en ostentación, en falsa mística, en exterioridades, en sensiblería, en falso pietismo...

• En lo doctrinal, siendo fieles a Pedro y a los Obispos unidos a él, al auténtico Tomás, a los Santos Padres...

• En lo pastoral, predicando auténticos ejercicios espirituales (sin olvidar nunca que la esencia de los mismos está, sobre todo, en la conversión y la recta elección), misiones populares (que deben buscar la conversión de los pecadores), catequesis: con hombres, jóvenes, niños... que deben llevar siempre al conocimiento y amor de Jesucristo vivo.

Asumió carne real ..."se hizo carne" (Jn 1, 14). Debemos saber llegar a la realidad para evangelizarla, y estimo que por un proceso inverso al del conocimiento de la naturaleza de Dios: en esta es primero la vía de afirmación, luego, la de negación y, más tarde, la de eminencia; por el contrario, en la evangelización de la cultura, primero debe ser la negación, luego la afirmación y finalmente la elevación, según aquello del Beato Isaac Stella acerca de la encarnación del Verbo "Suprimió lo diabólico, asumió lo humano y le comunicó lo divino".

Así como San Beda, el Venerable, decía que San Juan Bautista "había evangelizado la libertad de una paz que viene de arriba" , debemos evangelizar la inteligencia en lo que tiene de más profundo, que es la metafísica, y sólo así se podrán evangelizar auténticamente las culturas del hombre.

Sabiendo tener una visión sacerdotal de la realidad, que deriva del misterio del Verbo Encarnado –contra los socinianos– por la cual toda la realidad auténticamente humana es camino para llegar al Padre, adorándolo en espíritu y en verdad (cfr. Jn 4,23-24), dándole la gloria y la alabanza de la que sólo Él es digno, en el Espíritu Santo.

Nosotros estamos convencidos, que tanto los dos esbozos de cristiandad que ha conocido la historia: la bizantina de Constantino y la romano-germánica de Carlomagno, ambas, imperfectas, en cierto sentido, han fracasado, así como han fracasado tantas "espiritualidades" insustanciales, tantas "teologías" sin fundamento y tantas "pastorales" que terminan en estruendosos fracasos. Y, ¿cuál es la razón profunda de tanto fracaso?: "Han fracasado porque, en la práctica, han desconocido el gran misterio de la Encarnación..." .

La Virgen del Ángelus nos lleve siempre de su mano para que conozcamos plenamente el misterio que luego de su sí, se realizó en sus entrañas de Madre.

VoxVerbi 227

§TÍTULO§ «SANTIAGO DE COMPOSTELA»
Circular de viaje n 32

Luego de asistir a la multitudinaria beatificación de Francisco y Jacinta hecha por el Papa en Fátima, al día siguiente, 14 de mayo, fuimos en auto a Santiago de Compostela, que queda a unos 430 Kms. de Fátima. Era domingo y la autopista estaba casi vacía. Pudimos concelebrar en el Altar mayor la Misa de 13 hs. La Catedral lucía magnífica. Luego fuimos a dar el tradicional abrazo al Apóstol (en gallego, aperta o apreta, diciéndole el peregrino, luego de ganar las indulgencias: "Encomiéndame a Dios, amigo"), subiendo al camarín donde se llega a las espaldas de la imagen del Apóstol sedente que está en el Altar mayor. No llevaba pensada ninguna petición, pero al darle el abrazo le dije interiormente "Ayúdanos" y en ese mismo momento sentí como un toque en el alma que me sorprendió haciéndome dejar de abrazarlo a Santiago. Lo interpreté como que había sido oída mi oración y concedida la gracia. Luego se lo comenté al P. Gonzalo, cuando íbamos recorriendo todas las capillas de la Catedral. Compramos estampas, libros y un video en la santería. Salimos por la Plaza de las Platerías y por la rua de Vilar fuimos a un restaurante para almorzar, regresamos luego por la rua Nova, visitando la antigua Iglesia de Santa María Salomé, a la Catedral y pudimos celebrar otra Misa en la cripta delante del cofre que contiene las reliquias de Santiago y de sus discípulos, San Atanasio y San Teodoro.

De un apasionante libro que compré ese día escrito por el Deán –Presidente del Cabildo catedralicio– Manuel Jesús Precedo Lafuente, titulado «Santiago, el Mayor, y Compostela» , tan solo quiero espigar algunos datos sobre las reliquias del Apóstol.

Como se sabe fue enterrado en el siglo I en un edículo (edificio pequeño). Los tiempos de la invasión musulmana en España y otras circunstancias adversas, hacen que el sepulcro quede olvidado. En el siglo IX, hacia el 814, se vieron en el lugar unas luces extrañas y el ermitaño Pelayo pensó que en aquel sitio debía hallarse sepultado el cuerpo del bienaventurado Apóstol Santiago. Lo comprueba el Obispo de aquel tiempo, Teodomiro.

Ocultamiento y redescubrimiento de las Reliquias.

En el siglo XVI se esconden las reliquias para evitar su robo por parte de los piratas: «(...) El mismo causante de la guerra en la que España perdió, en 1588, la Armada Invencible, el pirata inglés Francis Drake, amenazó Compostela después de haber desembarcado en La Coruña en el mes de mayo de 1589.

(...) Se dice que el intento de sacar también fuera de la ciudad las reliquias apostólicas fue impedido por un hecho excepcional, el inusitado resplandor que salía del lugar donde secularmente venían estando depositadas. Por lo que el prelado resolvió el asunto advirtiendo: "Dejemos al santo Apóstol, que él se defenderá y nos defenderá". De tal modo que, con el mayor sigilo y con toda premura, se escondieron dentro del ábside, a unos tres metros del lugar original.

Hay que esperar al siglo pasado cuando el Cardenal Miguel Payá y Rico hizo poner manos a la obra de encontrar las reliquias: "(...) Uno de ellos, Juan Nartallo, que desconfiaba del éxito de la operación, más que nada por el deseo que tenía de acertar, invocó el auxilio de la Virgen de los Dolores en su trabajo, y nada más levantar dos ladrillos, sintió que sus ojos perdían visión y tuvo durante los quince días siguientes dolores de cabeza. Un hecho explicable, sin duda, de modo natural, pero al que entonces se dio carácter milagroso. Lo importante fue que allí estaban los huesos que se buscaban, con evidentes muestras de haber sido ocultados de noche hacía bastante tiempo".

Monseñor Guerra nos cuenta así lo que siguió: "Los huesos estaban mezclados y deteriorados. Se encomendó su estudio anatómico y su análisis químico a los doctores D. Antonio Casares, rector de la Universidad y catedrático de la Facultad de Farmacia de Santiago, D. Francisco Freire y Barreiro, catedrático de Medicina, y D. Timoteo Sánchez Freire, catedrático de Cirugía. Los doctores, después de comprobar que los huesos correspondían a tres grupos, separaron 365 fragmentos óseos indeterminables por su pequeñez o pérdida de forma, y distribuyeron los demás en tres esqueletos: uno, con 81 fragmentos pertenecientes a 29 huesos nominables; otro, con 85, pertenecientes a 25 huesos, y el tercero, con 90, pertenecientes a 24 huesos . También se fijó aproximadamente la edad respectiva a que sobrevino la muerte a cada uno de los tres. Examinando su composición química en materia orgánica e inorgánica, y comparándola con los datos obtenidos por Berzelius en el análisis de los huesos normales y con los de Girardin en un esqueleto céltico, los huesos referidos -por su aproximación proporcional a los de este último- resultaron de antigüedad tal, que nada impedía hacerlos remontar a los primeros siglos del Cristianismo. El descubrimiento se había hecho en la noche del 28 de enero de 1879. Los investigadores universitarios, según indican en el detallado informe que entonces presentaron, dedicaron al estudio de los restos hallados los días del 9 al 21 de febrero del mismo año, a razón de dos horas y media diarias de trabajo."

El arzobispo Payá puso el hecho en conocimiento del Papa León XIII, el cual decidió que se hiciera una investigación minuciosa, para la que constituyó una comisión de once miembros, de los cuales siete fueron cardenales. El Promotor de la Fe, defensor de la ley en cada proceso, que entonces era Monseñor Agustín Caprara, se trasladó a Compostela para inspeccionar in situ el sepulcro y su entorno y comprobar los datos incluidos en el proceso. Oídos en Roma los informes del emisario pontificio, S.S. León XIII dio, con fecha del primero de noviembre de 1884, una bula, la que lleva el título de Deus Omnipotens, por la que declaraba auténticas las reliquias de Santiago y de sus dos discípulos, Atanasio y Teodoro. Como es lógico, un documento de esta índole no es una decisión dogmática. No puede serlo, por tratarse de un hecho meramente histórico, no de criterios o de verdades reveladas. Tiene, sin embargo, gran valor, porque viene a decirnos que la veneración de las reliquias es lícita, ya que humanamente se han hecho todas las indagaciones posibles en orden a su identificación.

(...) Nuevas excavaciones vendrían a completar estos conocimientos a partir del año 1946, concluidas en 1959. Gracias a ellas se ha podido rehacer la historia, menos conocida, del lugar hasta el siglo IX. Bajo la Catedral se encontró una necrópolis con niveles que corresponden al periodo romano (siglos I-IV) y al suevo-visigótico (siglos V-VII). Se advierte un abandono del sitio en el siglo VIII. Un siglo más tarde se produce la reaparición de la que ya hemos hablado. También aparecieron en estas excavaciones los restos, asimismo mencionados antes, de las iglesias de Alfonso II y Alfonso III.

(...) En la época del Arzobispo Gelmírez sí que se hizo donación de una reliquia, concretamente la apófisis mastoidea del maxilar derecho. El primer metropolitano de Compostela, D. Diego Gelmírez, quiso honrar al obispo San Atto, de la diócesis italiana de Pistoya, con esta donación realizada con anterioridad a 1140, año en que falleció el arzobispo Gelmírez. Cumplía de este modo el prelado compostelano los deseos reiteradamente manifestados por el maestrescuela de la Catedral pistoyense, Raineiro. La reliquia de Pistoya fue recibida allí con entusiasmo indescriptible, y para ella se hizo en el siglo XIV un precioso retablo de plata. En 1884, bajo la supervisión del Promotor de la Fe ya citado, Monseñor Caprara, se hizo una revisión de la reliquia de Pistoya por parte del profesor de Medicina Francisco Chiapelli, cuyos datos confirmaron los que en 1880 había obtenido el también docente Alberto Chiapelli, hijo del anterior. Sus medidas coincidían exactamente con las que correspondían a la pieza que faltaba en Compostela. Por lo que la reliquia donada sirvió para identificar el esqueleto de Santiago el Mayor. Otra reliquia mínima se encontraba en la misma Catedral compostelana, fuera de la urna. Fue tomada con las debidas licencias para incluirla en el relicario con la imagen de Santiago Peregrino, en plata dorada, de los siglos XIII-XIV, donado por el ciudadano francés Gofredo Coquatriz. Esta imagen-relicario contenía un diente del Apóstol que desapareció en 1921, con ocasión del incendio padecido por la capilla de las Reliquias.

(...) Escribe Monseñor Guerra Campos: "Si ahora, a un siglo de distancia, alguien me pidiese un juicio crítico sobre el valor del proceso, diría que hay que distinguir en él un supuesto y una prueba. El supuesto es que desde el descubrimiento (siglo IX) se viene dando culto al cuerpo de Santiago. (Naturalmente, no se plantea en el proceso la cuestión crítica, ni parece que tuviese que plantearla un proceso canónico de culto que no tropieza con nada positivo en contra). Con este supuesto, lo que realmente se tendía a probar es que los huesos encontrados en el escondrijo son los mismos que estuvieron bajo el altar y recibieron aquel culto. Aun limitándonos a los 180 folios del expediente compostelano, sin incluir los esclarecimientos posteriores de la Congregación de Ritos, la prueba citada me parece sólida".

Pistoia

Cerca de Prato se encuentra la ciudad de Pistoya donde está, en la Catedral, el famoso altar de plata de Santiago el Mayor, Patrono de la ciudad. "Las huellas de la veneración de Santiago en Pistoya se remontan a la época de los Carolingios. Pero la causa determinante de la construcción de la famosa capilla, del precioso altar y de los otros objetos de arte (que Dante recuerda en la Divina Comedia, Infierno, canto XXIV, verso 138) fue el hecho de que en el año 1145 fue llevada una reliquia del Santo Apóstol a Pistoya. Tal reliquia, regalo del obispo de Compostela a San Atto, obispo de Pistoya, fue considerada como un tesoro. Los pistoyenses no se contentaron con colocarla con gran honor en la Catedral, sino que hicieron en su honor un altar en una capilla ubicada en la nave meridional de la Iglesia. Poco a poco, el altar fue recargado con ornamentos de plata en relieve y en celdas: un dosel en la parte superior, un pequeño palio sobre la cara principal inferior, y dos pequeños palios más pequeños en las dos caras laterales.

Este altar, que, superando los avatares del tiempo y los maltratos de los hombres, se ha conservado en el curso de los siglos y ha sido restaurado recientemente con amoroso cuidado y sabiamente reordenado según el diseño original, constituye hoy el monumento más precioso de nuestra ciudad. La preciosura de la materia se ha unido a la inspiración del arte para crear una obra de maravillosa belleza. Cierto es que la espléndida obra de orfebrería se encuentran un poco por todas partes en Italia y en el exterior. Pero este es, generalmente, trabajo de un solo artista y, más o menos, testimonio de una sola y determinada época. El altar de plata de Pistoya ofrece, no obstante su armoniosa unidad, las características del arte de tres siglos (XIII-XIV-XV), ya que muchos siglos transcurrieron antes de que fuese completado en la forma con la cual hoy lo admiramos. Y se trata de tres siglos que, a buen decir, pueden ser llamados «época de oro» del arte. Por esta razón el altar de Pistoya constituye un objeto singular y único y un objeto de admiración y de estudio para cuantos tienen el gusto y la pasión del arte.

La actual sistematización del altar, precedida de una restauración paciente y minuciosa durante seis años, se remonta a 1954. Los trabajos que le han devuelto su forma original y la fascinación de su belleza, han sido ejecutados por personal especializado en el gabinete de restauración de las Bellas Artes de Florencia, bajo el cuidado de la Superintendencia de la Galería que se encuentra en aquella ciudad".

¡Lástima que la reliquia de Santiago está en un Museo cercano propiedad de un Banco!

Imola - Bolonia

Desde Prato fuimos a Imola donde esta el sepulcro de San Pedro Crisólogo, Obispo de Ravena, Santo Padre y Doctor de la Iglesia, cuya memoria se celebra el 30 de julio, a quien le tenemos particular devoción porque la Iglesia, en la oración de su memoria, lo llama "insigne predicador del Verbo Encarnado". Celebramos Misa delante del arca que contiene sus restos mortales. Le pedí, en especial, por todos los que se dedican a profundizar en el estudio y predicación del misterio del Verbo Encarnado.

De allí fuimos a Bolonia nos entretuvimos rezando frente a los restos mortales de Santo Domingo. Recordaba la copla de nuestros pagos: "Viva María,/ viva el Rosario,/ viva Santo Domingo,/ que lo ha fundado". Admiramos dos esculturas de Miguel Ángel que están en su sepulcro.

Allí fuimos a rezar a Santa Catalina de Bolonia. Transcribo un breve resumen de su vida hecho por el P. Gonzalo: "Nació el 8 de setiembre de 1413 en Bolonia. Fue Abadesa del Monasterio del Corpus Christi de las Clarisas de Bolonia. Tuvo numerosas experiencias místicas, y escribió en 1438 la obra «Las siete armas espirituales». Fue famosa como pintora de miniaturas y como poetisa, componiendo numerosos himnos en latín y en italiano. Murió el 9 de marzo de 1463.

Varios días después de su muerte las Clarisas del monasterio notaron en la tumba de Catalina fenómenos extraordinarios: luces, perfume, etc. Exhumaron el cadáver, que había sido sepultado directamente en tierra, y lo encontraron incorrupto, y exhalando un perfume celestial. La Abadesa decidió conservar el cuerpo como reliquia, expuesto en el coro de las hermanas. Como venían a venerarla numerosos peregrinos se abrió una ventana ovalada, con rejas, para que desde la iglesia los peregrinos pudiesen verla. Después de 14 años de su muerte la Abadesa, para facilitar la visión a los peregrinos, dijo un día al cadáver: «Catalina, tú que siempre te caracterizaste por la obediencia, obedece una vez más. Siéntate, para que los peregrinos puedan verte mejor». La santa se sentó y desde entonces se encuentra incorrupta en esa posición, sostenida por su propia columna vertebral.

En el siglo pasado peregrinaron a Santa Catalina, entre otros, Teresa Martín (futura Teresa del Niño Jesús), su hermana Celina, y su padre. También peregrinó Don Bosco".

¡Ojalá que todos los miembros de nuestros Institutos nos caractericemos por una obediencia así!

San Giovanni Rotondo

Desde Sezze peregrinamos a la tumba del Beato Padre Pío de Pietrelcina. ¡Increíble por su vida y su obra! Nació el 25 de mayo de 1887 y murió el 23 de setiembre de 1968. Es enorme la devoción que se le tiene en toda Italia. Dicen que después del Santuario de Guadalupe, en México, es el lugar donde van más peregrinos. Se lo considera el primer sacerdote estigmatizado y en este siglo de racionalismo dio un particular testimonio de lo sobrenatural.

No solamente veneramos sus reliquias y pudimos celebrar la Santa Misa en su honor, sino que recorrimos atentamente el museo, su celda, el coro donde recibió las estigmas, su confesonario, el altar donde solía celebrar, etc.

Pedí por todos para que siempre y en todas partes seamos testigos de lo sobrenatural.

Hasta pronto.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 228

§TÍTULO§ «GENOMA»
I. El genoma humano

a-¿Qué es?

Genoma (del griego gen [gen] y -oma [oma] = lo que es producido, lo que es engendrado): «Es el conjunto de los cromosomas de una célula» . El genoma humano es el que trasmite el mensaje hereditario. «El genoma radica en una estructura química microscópica, una cadena de moléculas denominada ácido desoxirribonucleico (ADN), presente en el núcleo del cigoto y de casi todas las células del organismo. Lo singular ... es que su configuración constituye el punto de partida del diseño y de la organización ulterior de todos los órganos y tejidos del cuerpo» .

b-¿Cómo se trabaja sobre él?

«La posibilidad de intervenir sobre el genoma –sobre el ADN y su segmentación en forma de genes exige un conocimiento de la configuración del genoma, de un ‘mapeo’ de la larga cadena del ADN que identifique la localización precisa y el significado de cada gen».

El Proyecto Genoma Humano «...está orientado a secuenciar y localizar todos y cada uno de los genes responsables de la constitución del organismo».

La larga molécula de ADN puede ser cortada en fragmentos pequeños, y se puede así analizar la estructura y ordenamiento de sus moléculas: esto es lo que se quiere decir cuando se habla de ‘secuencia’. Secuenciar hace referencia a «las operaciones técnicas orientadas a establecer el ordenamiento químico de las moléculas de determinados fragmentos del ADN... (a fin de) determinar posteriormente su función en el organismo». En abril de este año, Craig Venter anunció por primera vez que estaba en condiciones de ofrecer la secuencia completa del material genético humano.

La cadena de ADN, puede ser secuenciada en múltiples fragmentos (se habla de un millón) para su análisis. El jesuita Angelo Serra, profesor emérito de la Facultad de Medicina de la Universidad del Sagrado Corazón de Roma, dice que «la investigación sobre el genoma humano comenzó en 1989 y después de diez años hemos llegado a conocer en torno al 6 % de este mapa que contiene 3 mil millones de letras. Se conocen 1462 genes de los que dependen las enfermedades genéticas, y se han identificado 4.500 enfermedades monogenéticas, a las que hay que añadir todas las demás, como los tumores, que son enfermedades poligenéticas» .

Se está por desarrollar la investigación más compleja y larga: determinar qué función o funciones lleva a cabo cada secuencia del ADN, cada gen .

c-¿Cuáles son los efectos de la acción sobre el genoma?

Como pasa con todas las cuestiones técnicas –y en el fondo con todo lo humano– puede usarse para bien o para mal.

Para bien:

«El conocimiento del genoma y su previsible accesibilidad en pocos años puede conducir a una verdadera revolución terapéutica, de la que todos deberíamos alegrarnos, porque puede representar la prevención o el alivio de gran número de enfermedades de base genética, que hasta hoy permanecen sin tratamiento. Esto puede mitigar mucho sufrimiento humano. Y este es un objetivo de primera magnitud en el horizonte de la ciencia, del que la humanidad no puede prescindir» .

- Además, sirve como argumento en contra del aborto del niño recién engendrado: «El presidente de la Sociedad Valenciana de Bioética, José Hernández Yago, ha asegurado que el reciente descubrimiento del mapa genético humano "ha demostrado inequívocamente que en el momento de la fecundación del óvulo por el espermatozoide, surge un ser humano con todo el genoma completo". En declaraciones al semanario ‘Paraula’, del arzobispado de Valencia, el 6 de julio de 2000, el científico afirma que la primera célula del ser humano "contiene ya completo el genoma que informará su desarrollo posterior y nada más se añadirá a la cadena genética durante el resto de su vida". El hallazgo "nos invita a asumir que si hemos de respetar al ser humano, hemos de hacerlo desde el primer momento, porque la vida humana empieza desde la fecundación y no hay discontinuidad después, sino un proceso del mismo ser". Hernández Yago, que ha participado recientemente en descubrimientos genéticos sobre la proteína ‘hTom20’ relacionada con el Parkinson y otras enfermedades neurodegenerativas, sostiene que el hallazgo del mapa genético humano es "un hecho histórico importantísimo que tiene, además, grandes implicaciones éticas y debe hacernos reflexionar de forma rigurosa en temas como el aborto". En su opinión, "estamos ante una revolución en la medicina preventiva", porque se puede prever hasta la longevidad de una persona. Sin embargo, "la personalidad se hace a base de respuestas y decisiones" como lo prueba el hecho de que "los gemelos univitelinos tienen el mismo genoma, pero cada uno tiene su propia personalidad". Hernández Yago ha advertido, además, sobre los usos negativos del hallazgo y asegura que "hoy es preocupante el uso del conocimiento genético para el aborto eugenésico"».

Para mal:

«Pero, paralelamente, el dominio del genoma, la posibilidad de manipular el ADN añadiendo o restando fragmentos, puede conducir, si se actúa sobre el genoma cigótico o embrionario, a cambios en el organismo emergente, donde se modifique o se transforme la identidad del hombre, de la evolución, o si se quiere, el designio del Creador. Y todo, bajo la pretensión de configurar un hombre nuevo, expresión de la voluntad del hombre, que podría adquirir un impredecible dominio sobre su organismo, y que permite hoy a algunos especular sobre la posibilidad de prolongar la vida o retrasar el envejecimiento, aumentar la talla, mejorar la inteligencia o poseer el color de ojos que deseen los padres, por poner algunos ejemplos.

La intervención sobre el genoma –me refiero a la manipulación irresponsable– puede abrir puerta a un mundo de ciencia ficción, donde el hombre en su pretensión de ser como Dios, pueda manipularse a sí mismo. Esta posibilidad no es entelequia ni un futurible, sino algo que se podría cristalizar en el próximo siglo, y que esperemos que no se produzca.

Hoy son mayoría los que piensan que el poder del hombre a través de la tecnología es ilimitado, y que nada puede oponerse a la intervención del hombre sobre su propio cuerpo. Es la idea del dominio, la nietzcheana voluntad de poder que prevalece sobre la idea del respeto y contemplación de la naturaleza. Dominio frecuentemente basado sobre una perspectiva que trata al hombre como una cosa, no como una persona, y le niega al hombre una esencia, una naturaleza creada a imagen y semejanza de Dios.

Desde esta realidad, el manejo utilitarista del genoma y del embrión preimplantado aparece como algo difícilmente evitable, al menos mientras la ciencia mantenga un prestigio prometeico y la sociedad no se replantee la gravedad moral de determinadas incursiones en el origen de la vida.

El genoma es una estructura química, no es individuo humano, por lo tanto su modificación científicamente justificada, presidida por un argumento curativo de naturaleza reparativa, no parece registrar en principio serias objeciones morales. Es el horizonte de la curación o del alivio de muchas enfermedades genéticas –que está por explorar–, el ámbito de la terapia genética, de la que vamos conociendo las primeras experiencias. También de la producción de proteínas de valor curativo o preventivo de enfermedades, con un futuro de aplicación inimaginable.

Pero se abre también la posibilidad de intervenir sobre la línea germinal, sobre los cigotos que portan una tara genética. Entonces la cosa se hace moralmente más compleja. Porque si el cigoto ha de ser tratado como una persona, parece adquirir el derecho a ser intervenido y curado. Pero esta intervención sobre el ADN embrionario –esta verdadera ‘cirugía’ genética– puede poner en peligro la vida de muchos cigotos, hasta permitir un cigoto genéticamente rehabilitado. Desde esta perspectiva parecen rechazables las intervenciones sobre el genoma que sometan a grave riesgo la vida del embrión, y aquellas otras que desvirtúen su identidad genética –por ejemplo, la clonación o el teórico mejoramiento de la raza humana–, que se convierte así en la piedra angular del juicio ético» .

Es por eso que otro científico dice: «La ingeniería genética es más peligrosa que la bomba atómica» . Y reflexiona: «El siglo pasado ha estado dominado por la violencia política y el desarrollo arrollador de la técnica que usa materia inerte». Recuerda que «la tecnología sobre la materia inerte, con las bombas de fisión y fusión nuclear, ha llegado a su máxima meta de devastación y durante medio siglo se ha vivido basados en la estrategia de la destrucción reciproca segura y nos ha tenido a un paso del desastre del holocausto nuclear...».

La violencia política ha cedido el paso a la económica, y la técnica, en lugar de materia inerte, se está desarrollando basándose en la materia viviente. «Desastres que será necesario bloquear a tiempo con una acción cultural encaminada sobre todo a explicar al gran público que el uso de la ciencia (es decir la técnica) está dejando de ser ciencia, y que el enemigo número uno de la especie humana es el secreto de los laboratorios tecnológicos» ...

Además, está el grave problema que puede darse con la venta de información sobre el genoma de alguno, violando la confidencialidad, lo que constituye una violación a la intimidad de la persona. Puede ser usado, por ejemplo, para dar o no un seguro de vida, un empleo, etc.

Y también, otro problema, es lo que afirma un especialista del prestigioso Instituto de Ciencias Biomédicas del Departamento de Genética de la Universidad de Chile, que advirtió que el proyecto del genoma humano puede llevar a «un reduccionismo que lo sintetiza todo a la genética» . En un artículo publicado en el diario "La Tercera", señaló que el reduccionismo cientificista que puede seguirse del proyecto genoma humano es el de convertir la genética «en el único dominio posible, desperfilando el rol de la interacción con el ambiente y las características espirituales de los seres humanos». El artículo del especialista parecía ser una respuesta a otro biólogo local, Tito Ureta, un investigador de la escuela de Biología de la Facultad de Ciencias de la misma Universidad. Ureta había señalado en un artículo que «si quisiéramos saber dónde está el alma, habría que buscarla en algún gen». ¡Es un genio! ¡Va a encontrar el alma en un gen...! El alma está toda en todo el cuerpo y en cada una de sus partes, en cada uno de los cromosomas y en cada uno de los genes. ¡Y la va a encontrar con un microscopio! ¡El alma es espiritual!

En fin, a pesar de que los hombres puedan usar mal del genoma humano, estamos ante una de la más grandes maravillas de la sabiduría y del poder de Dios. ¿Cómo puede ser que una molécula, divisible en un millón de segmentos, con 3 mil millones de letras, pueda ser hecho al azar? Evidentemente que ante algo tan grandioso, hay una inteligencia más grandiosa que ya desde Adán y Eva viene dando al hombre ese material transmitido con el genoma. Por tanto, el genoma humano es un camino para llegar a Dios, porque nos muestra la sabiduría y el poder de Dios.

II. El "genoma" divino:

a- ¿Qué es?

Existe un mensaje hereditario de otro orden, de orden sobrenatural, cuya configuración constituye el punto de partida del diseño y de la organización ulterior de la posterior vida siguiente del hombre sobre la tierra, y, lo que es infinitamente más, su herencia eterna. Se inicia en el bautismo y alcanza su desarrollo pleno en el cielo.

b- ¿De qué se compone?

Su ‘mapeo’ es el siguiente:

Se nos hace «partícipes en la naturaleza divina» (2Pe 1,4), es decir, somos hechos hijos de Dios por adopción; «¡Ved qué amor nos ha mostrado el Padre, que seamos llamados hijos de Dios y lo seamos!» (1Jn 3,1) y, por tanto, herederos de la vida eterna: «¡Si hijos, también herederos!» (Rom 8,17), al dársenos la gracia santificante, que es una participación física y formal, aunque analógica y accidental, de la naturaleza divina. Junto con ella, se nos dan las virtudes teologales, fe, esperanza y caridad (cfr. 1Cor 13,13); las virtudes morales infusas, prudencia, templanza, justicia y fortaleza (cfr. Sb 8,7), que contienen bajo ellas todas las demás virtudes; los siete dones del Espíritu Santo: «sabiduría, inteligencia, consejo, fortaleza, entendimiento, piedad y temor de Dios» (cfr. Is 11,2-3 Vg.); los frutos del Espíritu Santo; las bienaventuranzas evangélicas; las gracias actuales.

Todo esto forma parte de lo que podríamos llamar el "genoma divino" del hombre. De hecho, genoma viene de gennema, gennématos (criatura, vástago, hijo, cría; cachorro, producto, fruto; naturaleza, índole), cuya raíz es gennáo (engendrar; dar a luz; producir, criar, hacer crecer). Es usado en la Sagrada Escritura en varias partes: «aquellos que creen en su nombre... de Dios son nacidos» (Jn 1,13); «...te digo que quien no naciere del agua y del Espíritu Santo...» (Jn 3,5); «todo el que practica la justicia es nacido de él» (1Jn 2,29); «Quien ha nacido de Dios no peca» (1Jn 3,9); otros textos de 1 Jn –siempre con el verbo en perfecto–: 4,7; 5,1; 5,18; «yo te engendrado hoy» (Heb 1,5). Incluso, debemos incluir en este "genoma divino" aquellas cosas de orden natural pero dadas inmediatamente por Dios, como el alma espiritual e inmortal hecha a «su imagen» (Gen 1,27), con esas potencias formidables, que son la inteligencia racional, por la que es capaz de conocer, y la voluntad libre, por la que es capaz de querer y amar. Y la misma comunidad familiar «los hizo varón y mujer» (Gen 1,27).

c- ¿Cómo se obra con el "genoma divino"?

Algunos obran bien y otros obran mal.

Para bien:

Los santos y santas, los beatos y beatas de todos los siglos, los mártires, los confesores de la fe, los justos, los que cumplen los mandamientos de Dios, los que se arrepienten de sus pecados, los que son dóciles al Espíritu Santo ...

Para mal:

Los que obran en contra de ese mensaje hereditario dado por Dios, de orden sobrenatural y natural, que implica a las personas individuales, a las familias, a las sociedades y a todo lo verdaderamente humano.

Veamos cómo afecta el estar en contra de este "genoma divino", por ejemplo, a las familias argentinas :

Natalidad: «En el año 2010, en la franja de la edad escolar entre los seis y doce años habrá –en términos absolutos– una disminución de 70.000 niños. Si se hace un cálculo promedio de 35 alumnos por cada aula, se podría decir que dentro de diez años habrá 2000 aulas vacías».

Nupcialidad: «En los últimos 25 años, según datos oficiales, la tasa de nupcialidad en la Argentina se redujo a casi la mitad. En 1970, había 7,3 matrimonios por cada mil habitantes; en 1980 había 6; en 1990, ese número se redujo a 5,8 y; en 1995, a 4,3.

Paralelamente, se fue registrando un significativo aumento de las uniones consensuales (o de hecho, o concubinatos). En los últimos dos censos se pasó –en el total del país– del 11,5% al 18% entre 1980 y 1991... Si se toma el mismo indicador en las franjas de 20 a 29 años, la cifra se incrementó del 15,1% al 26,6% para el total del país... Esto quiere decir que, en la Argentina, uno de cada cuatro jóvenes vive en pareja».

La mujer cabeza del hogar: «Han aumentado considerablemente los hogares donde la cabeza es la mujer: se pasó del 4,9%, en 1960, al 19,9% en 1980 y al 22,3% en 1991».

Los hogares unipersonales: «También se han incrementado significativamente: en 1960 representaba el 6,8% y en 1991, ya habían aumentado al 13,5%».

Promedio de edad al casarse: «El promedio de edad de las mujeres al casarse aumenta rápidamente. En la Capital, en 1980 era de 25,9 años; esa edad aumentó a 28 años en 1990 y a 28,2 en 1995. El lapso de la fertilidad se acorta. De hecho, en el país la natalidad bajó del 25 al 19 por mil entre 1980 y 1995...».

Hijos extramatrimoniales: «El porcentaje de hijos extramatrimoniales es de los mayores del mundo, sólo superado por Suecia. En 1980, representaban el 29,5% en todo el país y hoy llegan prácticamente al 49 o 50%. El fenómeno está extendido en las zonas urbanas: en Buenos Aires en 1980, eran el 21% y, en 1995, ya habían ascendido al 39%».

Separaciones: «Entre las separaciones que se produjeron entre 1981 y 1985 y los divorcios de 1991 y 1995 hubo un aumento del 143% (8441 contra 20.498). Con respecto a la cantidad de matrimonios celebrados, hubo una disminución del 4%... Existen cifras más precisas en la ciudad de Buenos Aires, allí los divorcios están estabilizados en torno a los 6000 por año desde comienzos de los años 90 y los matrimonios descendieron de 21.966 (en 1990) a 16.366 (en 1998), o sea, un 25,5 % menos».

A estos cataclismos, mucho peores que los causados por las bombas atómicas, lleva la actitud de muchos hombres y mujeres que no quieren hacer caso al "genoma divino". Mucho más grave que la manipulación genética de los cromosomas, es la manipulación de lo que Dios quiere, que en el fondo es una manipulación del amor verdadero.

No olvidemos lo que decía un pagano como Eurípides: "No es amante el que no ama para siempre". Ni olvidemos lo que cantó el cisne del Avon, de Shakespeare:

"No es amor el amor

que se altera al encontrar la alteración,

o con el ausente consiente en ausentarse.

¡Oh, no!: es una señal eternamente estable

que mira las tormentas y no fluctúa jamás;

y para el barco errante es una estrella

de altura mensurable y valor desconocido.

No es el bufón del Tiempo,

aunque los labios y mejillas rosas

caigan al tajo de su hoz imperiosa.

Y no varía con sus breves horas y semanas,

sino que se sustrae hasta el filo del destino.

Si esto es un error, y me fuese demostrado...

nunca he escrito, nunca un hombre ha amado".

María, que es honrada en Loja como Reina del Cisne, nos proteja para que no manipulemos, irresponsablemente, la obra de Dios.

-----------------

VoxVerbi 229

§TÍTULO§ "...COBRÓ ÁNIMOS"
Uno de los textos que uno prefiere leer y meditar aquí en Sezze está en el último capítulo del libro de los Hechos de los Apóstoles. Habla de Pablo llegando a Roma. «Pasados tres meses –estaba en Malta–, embarcamos en una nave alejandrina que había invernado en la isla y llevaba por insignia los Dióscuros. Arribados a Siracusa, permanecimos allí tres días; de allí, costeando, llegamos a Regio, y un día después comenzó a soplar el sur, con ayuda del cual llegamos el segundo día a Pozzuoli, donde encontramos hermanos, que nos rogaron permanecer con ellos siete días, y así llegamos a Roma. De allí los hermanos que supieron de nosotros nos vinieron al encuentro hasta el Foro de Apio y Tres Tabernas» (He 28,11-15). Y nos narra el texto sagrado que Pablo tuvo allí una experiencia especial, la experiencia que yo pienso tendría que ser la experiencia de todos los que viven aquí en Sezze, o que por razón del peregrinar, también están conviviendo con estas comunidades, aquí en Sezze: «Pablo, al verlos, dio gracias a Dios y cobró ánimos» (He 28, 15).

Primero «dio gracias a Dios», y en segundo lugar, una cosa muy importante: "cobró ánimos". Es decir, cuando uno tiene la experiencia de encontrarse, de verlos, ciertamente que en primer lugar tiene que dar gloria a Dios, y también como consecuencia, como sucede con los que están de paso por aquí, "cobran ánimos". Recientemente los han visitado misioneros de Tayikistán, Ucrania, Perú, China, Sudán, Guyana y de los distintos lados desde donde han venido, sobre todo, en este año del Jubileo.

¡Si Pablo cobró ánimos, precisamente no era porque estaba muy pero muy bien! Venía luego de un viaje totalmente fatigoso, venía de haber estado 14 días como él dice "en el fondo del mar", es decir, en medio de la tormenta donde no se veía absolutamente nada y en donde la nave estaba al garete, no se sabía lo que iba a pasar. Habían salido en contra del consejo de Pablo: "No salgan, que no va a ser el tiempo favorable"1 . Salieron igual, y bueno, vino todo lo que pasó. En medio de la tempestad, Pablo les había dicho: «Mejor os hubiera sido, amigos, atender a mis consejos; nos hubiéramos ahorrado estos peligros y daños. Pero cobrad ánimo, porque sólo la nave, ninguno de nosotros perecerá. Esta noche se me ha aparecido un ángel de Dios, cuyo soy y a quien sirvo, que me dijo: No temas, Pablo; comparecerás ante el César, y Dios te hará gracia de todos los que navegan contigo. Por lo cual, cobrad ánimo, amigos, que yo confío en Dios que así sucederá como se me ha dicho». (He 27, 21). Pero no obstante eso, el Apóstol venía preso, encadenado, captivus Christi y debió pasar situaciones muy difíciles, como naufragar en un día en que «llovía y hacía frío» (He 28, 1), y por eso, cuando llegó y vio a los hermanos, «cobró ánimos».

Ciertamente que Pablo, ha pasado muy cerca de este lugar, y quien sabe si no ha subido hasta aquí. Muy probablemente lo mismo que luego Pedro. Según los estudiosos se sabe por el relato de los Hechos de los Apóstoles que Pablo viene a Roma en la época de las lluvias, lo que significa que no podía ir de Terracina por la Vía Apia actual, porque era todo pantano, sino que vino muy probablemente por la llamada "Vía Pedemontana", el camino que está al pie de la montaña. Es el camino que tomamos cuando vamos a Frosinone, y que pasa por aquí, abajo. De aquí tomó ese mismo camino que tomamos nosotros para ir a la Via Apia, y allí, en el Foro Apio, se encuentra con los hermanos; se alegra de verlos, y "cobra ánimos".

¿Y cómo puede ser que un Apóstol tan fogoso como Pablo necesite cobrar ánimos? No hay apóstol por fogoso que sea que no necesite cobrar ánimos. De hecho, la situación, la vida del consagrado, del sacerdote, de la religiosa, es una cosa muy frágil, como es la vida de la Iglesia: ¡muy frágil! La vida de la Iglesia es la Eucaristía, y la Eucaristía es una cosa muy frágil, apenas unos gramos. Se pude pulverizarla sin hacer mucha fuerza. Decía Marcelito que quería ser como "una hostia blanca... y frágil, solo fuerte en Ti".

Y así de frágil es la historia de la Iglesia. Son 2000 años. Hace cerca que 2000 años que San Pablo pasó por aquí. Y estaba frágil, tuvo que cobrar ánimos. Por eso es que, habiendo experimentado toda su fragilidad, todo el hecho de ser un recipiente de barro, de arcilla: «llevamos este tesoro en recipientes de barro...» (2Co 4,7), él puede decir, y de hecho lo dice, que la sabiduría de este mundo es locura a los ojos de Dios, pero «la locura de Dios es más sabia que la sabiduría de los hombres, y la flaqueza de Dios, más poderosa que los hombres» (cf. 1Co 1,25).

Esto lo experimentó. Venía a la capital del Imperio, number one en ese momento, la ciudad más fuerte de la tierra. Las legiones romanas hacían temblar la tierra; conquistaban ciudades y las araban porque ellos estaban convencidos que las ciudades eran propiedades de los dioses manes y lares, era la patria, la tierra de los padres, que estaban enterrados en la tierra, y la daban vuelta, en señal de que ya no la poseían los habitantes conquistados por ellos. Venía a un imperio con tenía una lengua de las más extraordinarias que ha habido en la tierra, con un desarrollo del derecho que todavía hoy sigue siendo luz para las civilizaciones de este mundo, un imperio que extendió sus fronteras prácticamente a todo lo que era el mundo conocido de aquel entonces. Venía a la capital. ¿Entendemos lo que esto significa? Allí estaba el Emperador, estaban todas las legiones romanas, los generales, el Senado, todo el Foro Romano en su esplendor, con gran poder económico, con gran poder político, gran poder cultural... No obstante todo esto, lo mismo viene Pablo, esmirriado, de baja estatura, preso, débil... Sin embargo, él experimenta lo que es la fuerza de Cristo. Hermosamente lo dice en la segunda a los Corintios, cuando le reza tres veces a Dios pidiéndole que pasase esa tentación del ángel de Satanás: «¡Te basta mi gracia, que en la flaqueza llega al colmo el poder!» (2 Co 15, 9). No es una teoría. Lo experimentaba el apóstol de Jesucristo, testigo que vio a Cristo resucitado, que por revelación entendió con toda claridad y con luz meridiana todo el misterio de la Redención, el misterio de la Encarnación, el misterio de la Eucaristía, y, sin embargo, tenía un ángel de Satanás que lo abofeteaba. «¡Te basta mi gracia, que en la flaqueza llega al colmo el poder!»

Entonces es él el que dice: «Muy gustosamente, pues, continuaré gloriándome en mis debilidades para que habite en mí la fuerza de Cristo» (2 Co 12, 9). Gloriarse en las debilidades, gloriarse en el «ser vasija de barro», en el ser pecador «para que habite en mí la fuerza de Cristo». «Por lo cual me complazco en las enfermedades, en los oprobios, en las necesidades, en las persecuciones, en los aprietos por Cristo, pues cuando parezco débil entonces es cuando soy fuerte» (ib. 10). Ése es Pablo, ¡el que pasó por aquí!

Esa debilidad ciertamente la tenemos que experimentar, y de hecho la experimentamos todos. Poca cosa hay en el mundo más débil que un sacerdote. Es un profeta inerme. Sólo tiene el poder de la Palabra de Dios, en tanto que ese "soplo" contacte y conecte con el Soplo de Pentecostés.

Por eso el sermón del Jueves Santo lo titulé "El sacerdote cuelga de la Hostia que eleva". El sacerdote cuelga de la Eucaristía, y no tiene otra cosa que la Eucaristía, y fuera de la Eucaristía va a tener tribulaciones, tentaciones, pecados, persecución, calumnia, incomprensión. Lo quise decir así porque, además, quiero expresar que es de esa Eucaristía; no depende de la Eucaristía in genere, ni del Tratado de la Eucaristía, sino de "ésta Eucaristía que celebro hoy". Porque cuando lo elevo, cuelgo de esa Eucaristía, porque todo mi ser, todo lo mío, cuelga de la Eucaristía.

El gran misterio de la vocación... ¿qué más frágil que la vocación? ¿Qué dice San Alfonso María de Ligorio? "¿Qué es necesario para perder la vocación?" ¿Qué responde el Santo Patrono de los moralistas?, ¿qué responde el Doctor de la Iglesia? "¿Qué es necesario para perder la vocación? Nada." ¡Nada! "Una aficionsilla", dice, el afecto a lo mejor a uno mismo, o al dinero, a una persona, una aficionsilla, a veces una palabra, a veces una mirada, ¡nada!

Por eso es que somos seres frágiles. En alguna oportunidad dije: "somos como flor de invernadero." Si la flor de invernadero no se la protege en el invernadero, sobre todo en invierno, muere, y nosotros también. ¿Por qué? ¡Porque se deja de hacer el acto de fe que se tiene que hacer, se deja de creer en Jesucristo, y entonces se pierde ánimo! Y al perderse ánimos en vez de pensar que Él nos dijo: «No temáis, yo soy», uno muchas veces se encierra en sí mismo, se encapsula, porque es una forma de no sufrir. Uno piensa que se protege, pero allí justamente viene la destrucción de uno mismo.

Creo que debemos pensar siempre esto, y debemos pensarlo también a la luz de la experiencia de estos tiempos. Nunca en la historia de la humanidad, jamás, se dio un régimen tan totalitario, tan brutal, tan perseguidor de Dios y hasta de la misma idea a Dios, ("satánico azote" lo llamó Pío XI), como lo que se ha vivido bajo los regímenes comunistas. Y con todo el poder que tenía, con todo el Ejército Rojo, con toda la KGB, con toda la potencia nuclear, con todo... de un momento para otro, Dios dijo: "¡basta!". Y se derrumbó por implosión. Lo hemos visto nosotros.

Personas débiles. María Fix, 9 años de gulag. ¡Cuántos miles y miles murieron en los gulag, sin poder defenderse, sin tener nadie que los escuchase, a veces sin tener quien le diese una sopa caliente en Siberia! El Cardenal Slipyj, después de 18 de prisión en el gulag, sospechó que algo iba a pasar porque le sirvieron por primera vez sopa caliente. Estaba en un gulag en Siberia. A pesar de que era un hombre fuerte, ya no daba más. Estaba en un banco de piedra pensando que ya la muerte iba a llegar.

Ellos entendieron, como entendieron nuestros hermanos de hace 2000 años al pasar Pablo por acá, que nuestra debilidad es la fuerza de Dios. Eso debemos experimentarlo necesaria y fatalmente. Quien no lo experimenta es porque es un superficial, o es un tonto, porque no es un discípulo verdadero de Jesucristo.

Lo hemos de experimentar también como Comunidad, como Asociación, como Instituto, como Congregación. Siempre será frágil nuestra situación. Y desgraciado el día en que uno crea que porque nos pusieron dos sellos ya estamos seguros, y sólidos... ¡Tonteras! Los jesuitas tenían todos los sellos y los suprimieron cuarenta años, con lo que significó frenar la evangelización en América, sobre todo en Asia, y en tantos otros lugares.

Por eso a nosotros, que estamos de paso en Sezze, ya que estamos tan cerquita del Foro Apio, lo cual es una gracia que se tiene por concomitancia, se nos tiene que pegar el hecho de dar gracias a Dios por los hermanos y el cobrar ánimos, sabiendo como dice el Apóstol: «Cuando parezco débil, entonces es cuando soy fuerte» (2 Co 12, 10).

Y repetir siempre con San Teresa:

"Nada te turbe,

nada te espante,

todo se pasa,

solo Dios basta".

¡María Santísima nos de siempre ánimos!

VoxVerbi 230

§TÍTULO§ «ESAS MANOS JUNTAS NOS RECUERDAN...»
Queridos todos:

En nuestra Patria, por las noticias que me llegan, las cosas están muy difíciles. Esto debe motivar un renovado fervor en nuestra oración por ella, como por ella rezaba con tanto fervor el beato Luis Orione, como por ella reza actualmente la Hermana Lucía, según lo que ella me dijera: "¡Argentina! ¡Siempre rezo por Argentina!".

Por eso, me parece oportuno ofrecerles parte de la homilía que prediqué el día 25 de mayo pasado, con ocasión de la fiesta Patria, donde hago mención de dos signos de nuestra Patria relacionados con Fátima: la consagración de Argentina al Inmaculado Corazón, y las manos juntas de Nuestra Señora de Luján.

«Muchas dificultades pasa nuestra Patria, pero también desde hace muchos años decía, y lo tiene escrito, el Padre Meinvielle, que "en nuestra Patria siempre está encendida una luz de la esperanza". Una luz que nos indica que algún día las cosas han de mejorar, que algún día las cosas van a estar mejor. Y esa luz es la consagración de la Argentina al Inmaculado Corazón de María, consagración que hizo el Presidente de aquel entonces, como cabeza de la sociedad civil, es decir, en nombre de todos, quién ejerciendo de una manera sacral la autoridad conferida, consagró en Luján toda la Patria a la Santísima Virgen.

Y para nosotros, para los sacerdotes como para los consagrados no-sacerdotes ministeriales, ése tiene que ser un gran motivo de esperanza. Lo que Dios ha querido hacer con nosotros, a pesar de "nuestros infinitésimos pecados", como decía San Francisco Javier, tiene resonancias muy profundas y también muy importantes para nuestra Patria Argentina.

Por las circunstancias actuales tenemos que salir afuera a misionar a los distintos continentes, a los distintos lugares, e incluso ir a misionar a lugares dificilísimos, para los cuales, prácticamente, pareciera que estamos preparados por el hecho de no tener medios, de tener que bastarnos a nosotros mismos, de vivir colgados de la Providencia, y aprender a ingeniárselas para hacer que el Evangelio llegue a los hombres, en cualquiera de las circunstancias y situaciones en las cuales se encuentran.

Creo yo que se ha de dar -creo que ya se da, pero creo que ha de darse aún más todavía-, una suerte de feed back, porque al regresar los misioneros a la Argentina, visitar las distintas comunidades, visitar incluso a sus parientes, amigos, conocidos, se va haciendo un apostolado enormemente grande. De hecho, año a año, incluso de forma visible, aumenta el número de los laicos y laicas que quieren consagrarse a Dios en la Tercera Orden, o aumenta el número, visiblemente, de quienes se consideran amigos nuestros, y que ayudan, y que son en última instancia los que hacen posible lo que se está haciendo, ya que lo nuestro es posible porque el Pueblo de Dios en Argentina comprende que tiene que ayudar a una obra de Dios.

Por así decirlo, se refuerza esa esperanza, esa certeza en la protección materna de la Virgen, aún por la misma imagen milagrosa de Luján. Esas manos juntas de la Virgen nos recuerdan permanentemente que el oficio más importante de Ella en lo más alto de los Cielos es interceder, es rezar. ¿Y por qué todos los años van millones y millones de personas en peregrinación a Luján? Porque los pueblos no son tontos, los pueblos no comen vidrio. Los pueblos van allí donde hay alguien que los atiende. El pueblo argentino está convencido que la Mujer que espera junto al río es una mujer que reza por ellos. Como sucede también en la vida pastoral: ¿a quién se acercan los hombres y mujeres? ¡A aquellos que saben que rezan por ellos! Como se dice en el Oficio de Pastores, en el responsorio: "¡Éste es el que ama a sus hermanos, el que ora mucho por su pueblo!".

Esas manos juntas de la Virgen nos recuerdan que Ella sigue cumpliendo en el Cielo ese oficio principal, que fue su oficio principal también aquí en la tierra, porque entre los muchos privilegios que tiene la Santísima Virgen hay un privilegio que hace que Ella sea el refugio de los pecadores; hace que Ella sea el imán que atrae a las multitudes, hace que Ella sea llamada bienaventurada por todas las generaciones, y a medida en que nos vayamos acercando al fin de los tiempos, más aún; de alguna manera, como vemos en la actualidad, los Santuarios que mayor número de peregrinos tienen son santuarios de la Virgen: Guadalupe, Lourdes, Fátima, Luján, etc.

Esas manos juntas nos recuerdan que un día en Caná de Galilea Jesús le dijo: "no ha llegado mi hora", porque se habían quedado sin vino. Sin embargo, la Santísima Virgen, con plena conciencia de que Ella es Madre del Hijo de Dios, va a imperarles a los servidores: «¡Haced lo que Él os diga!». El Hijo Único de Dios, Aquel que es consustancial al Padre y al Espíritu Santo, no pudo decir que no a esa intercesión, a ese pedido de la Santísima Virgen, y por así decirlo se vio obligado a realizar ese primer milagro, porque la Santísima Virgen es la "Omnipotencia suplicante". No es omnipotente como Dios es omnipotente. Como Dios es omnipotente, sólo Dios es omnipotente. La Virgen no tiene la omnipotencia por su naturaleza, que es una naturaleza humana, pero sí tiene una forma muy particular de omnipotencia: es la "Omnipotencia suplicante", es la omnipotencia de aquella que siempre alcanza lo que pide, porque así como su Hijo la escuchó en Caná de Galilea, así su Hijo en este mismo instante sigue escuchando todos y cada uno de los pedidos de la Santísima Virgen.

Por eso, por muy difíciles que sean los tiempos para nuestra Patria, por muy difíciles que sean los momentos para nosotros mismos como Congregación, Aquella que ha comenzado en nosotros la obra buena, Ella misma la llevará a feliz término.

Y podremos nosotros también hacer para nuestra Patria una gran obra: una obra de testimonio evangélico, una obra en la cual se muestre la primacía de Dios, una obra que incluso tendrá consecuencias sobre el mismo orden temporal, el orden político, económico, social; el orden de la realización de la vida del hombre en su dimensión social, ya que ha de redundar en ese orden, lo que auténticamente se realice en el orden espiritual.

Por eso hoy, con renovado fervor, nos encomendamos a María de Luján, nuestra Patrona; le pedimos por nuestra Patria, por sus gobernantes, por sus habitantes, por los que fueron, por los que están y por los que vendrán. Y le pedimos a Ella la gracia de poder aportar nuestro pequeño granito de arena para la construcción del Reino de Dios en la tierra, y en particular en aquella tierra».

Hasta aquí lo que dije el 25 de mayo. Quiero añadir que esas manos juntas de la Inmaculada de Luján nos invitan a la oración, como también nos indican lo mismo, las manos juntas de la Inmaculada de Lourdes, y las manos juntas de la Inmaculada de Fátima: "Rezad, rezad mucho, dijo con aire de tristeza, y haced sacrificios por los pecadores, pues van muchas almas al infierno, por no tener quien se sacrifique y pida por ellas".

Sepamos responder a este pedido, más en este momento difícil de la historia de nuestra Patria. Un signo suficiente para que tomemos conciencia de esto son las manos de la imagen de la Virgen de Luján, que se desprendieron de la imagen cuando cayó la cruz de 1600 kg., y permanecieron en su lugar en su actitud orante, en su actitud de intercesión.

El rector de la Basílica ha calificado este hecho como milagroso. Y no son cosas casuales, como no fue casual siglos atrás que la imagen de Nuestra Señora del Milagro de Salta durante el terremoto cayera frente al Sagrario y permaneciera en actitud de intercesión.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 232

§TÍTULO§ EL OFERENTE MINISTERIAL
Sermón predicado por el P. Carlos M. Buela en la parroquia Nstra. Sra. de los Dolores.

Hoy trataremos de que: Todos y solo los sacerdotes debidamente ordenados son ministros del sacrificio de la Misa. Esta es una verdad de fe definida por le Magisterio de la Iglesia. El Concilio de Letrán enseña: «Ninguno puede celebrar este sacramento sino el sacerdote que haya sido debidamente ordenado» .

El concilio de Trento (ses. XXII, c.2): «Si alguno dijere que con estas palabras: Haced esto en memoria de mi, Jesucristo, no instituyó a sus apóstoles sacerdotes o no ordenó que así éstos, como otros sacerdotes, ofreciesen su cuerpo y su sangre: sea anatema» .

En la profesión de fe impuesta a los valdenses: «firmemente creemos y confesamos que por muy honesto, religioso, santo y prudente que uno sea, no puede ni debe consagrar la Eucaristía ni ofrecer el sacrificio del altar, si no es presbítero debidamente ordenado por un obispo visible y tangible» .

Y la declaración de Clemente VI contra los armenios: «Ninguno, aunque fuere santo, puede consagrar el Cuerpo de Cristo si no es sacerdote» .

Lo enseña el Concilio Vaticano II: «Solamente los Obispos y Presbíteros pueden celebrar el misterio eucarístico. En efecto, aunque todos los fieles participen del único e idéntico sacerdocio de Cristo y concurran a la oblación de la Eucaristía, sin embargo, sólo el sacerdote ministerial está capacitado, en virtud del sacramento del Orden, para celebrar el sacrificio eucarístico “in persona Christi” y ofrecerlo en nombre de todo el pueblo cristiano» .

§TÍTULO§ 1. LO ENSEÑA LA SAGRADA ESCRITURA:
a) En el evangelio de San Lucas (22,19) y en la primera carta del Apóstol San Pablo a los corintios (1Cor 11,24), donde Cristo, después de instituir la Eucaristía dijo a los apóstoles: Haced esto en memoria mía; palabras con que Cristo los instituyó sacerdotes y les mandó a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio a que la ofrecieren .

Ahora bien, no todos suceden a los apóstoles en el sacerdocio ni todos tienen mandato de consagrar, sino sólo los ordenados sacerdotes por la Iglesia.

b) Ni vale decir que estas palabras llevan consigo el precepto de la comunión, y que, por tanto, afectan a todos los fieles; porque si bien se refieren a que la función pueda entenderse de todos ellos, sin embargo, en cuanto se refieren a la consagración no alcanza sino a los apóstoles y sus sucesores en el sacerdocio; de lo contrario se seguiría que los laicos y las mujeres no solo podrían, sino que también deberían por precepto divino consagrar la Eucaristía.

§TÍTULO§ 2. LO ENSEÑARON LOS SANTOS PADRES:
San Ignacio Mártir: «téngase como válida la eucaristía que se consagra por el obispo o por quien hubiere sido por él autorizado» .

Eusebio de Cesarea: «Ante todo, el mismo Salvador y Señor nuestro, después los sacerdotes que en El tienen su origen, representan con pan y vino el misterio de su cuerpo y de sus sangre salvadora, ejerciendo su espiritual ministerio según los preceptos eclesiásticos en todas las gentes» .

San Juan Crisóstomo: «La oblación es la misma, quien quiera sea el que ofrece, Pablo o Pedro; es la misma que Cristo encargó a sus discípulos y que ahora practican los sacerdotes» .

San Ambrosio: «Vimos al príncipe de los sacerdotes venir hacia nosotros; le vimos y oímos y ofreciendo su sangre por nosotros; en razón de ser sacerdotes seguiremos como podamos en pos de Él ofreciendo, deficientes en mérito, honorables, sin embargo, por el sacrificio» .

San Jerónimo: «Lejos de mí decir mal de estos clérigos, que dentro de la sucesión apostólica consagran por su boca el cuerpo de Cristo; que nos hacen cristianos; que teniendo en sus manos las llaves del reino de los cielos, juzgan de alguna manera antes del día del juicio; que conservan la Esposa de Cristo con sobria castidad».

§TÍTULO§ 3. LO ENSEÑA LA SAGRADA LITURGIA:
Los más antiguos libros rituales, tanto de la Iglesia occidental como de la oriental, muestran contestes la potestad de consagrar como privilegio singular de los obispos y de los sacerdotes. Por otra parte, no se descubre en la antigüedad ejemplo alguno con el que se evidencie que el diácono o laico consagraran alguna vez la Eucaristía, aunque no falten ejemplos con que se demuestre que los diáconos y aún los laicos bautizan en determinados casos .

§TÍTULO§ 4. LO ENSEÑA LA RAZÓN TEOLÓGICA:
El sacramento de la Eucaristía se hace en persona de Cristo, por lo cual se suele llamar al sacerdote otro Cristo.

Pues bien, cualquiera que representa a otra persona es de necesidad que obre según la potestad derivada de ella; y la potestad consecratoria del cuerpo de Cristo, por voluntad del mismo Cristo, solamente se deriva y comunica a los sacerdotes debidamente ordena dos.

Decíamos en otro lugar: «En el ministro ordena do, es Cristo mismo quien está presente en su Iglesia, como Cabeza de su cuerpo, Pastor de su rebaño, Sumo Sacerdote de su sacrificio redentor, Maestro de la Ver dad» . La Iglesia enseña esta verdad al decir que, el sacerdote visible, por haber recibido el sacramento del Orden, «actúa en la persona de Cristo Cabeza» , o sea, en su nombre y con su autoridad. El sacerdote ministerial es imagen de Cristo–Sacerdote: «Es como “ícono” de Cristo–Sacerdote» . Cristo es el primer y único Sacerdote de la Iglesia, pero «todos los demás son sus figuras sacramentales» .

Porque ha sido tomado de entre los hombres para que pueda compadecerse de los ignorantes y extraviados; por cuanto él está también rodeado de flaqueza (Heb 5,1–2), el sacerdote ministerial no está exento de debilidades, limitaciones, imperfecciones, flaquezas humanas, es decir, del pecado. Debe arrepentirse de los mismos, debe confesarse como todo hombre, debe ofrecer el sacrificio y hacer penitencia por sus mismos pecados. Pero la misma fuerza del Espíritu Santo garantiza que, en los sacramentos, «ni siquiera el pecado del ministro puede impedir el fruto de la gracia» .

El sacerdote ministerial predica la Palabra de Dios, presenta a Dios los dones de pan y vino, los inmola y los ofrece al transustanciarlos en el Cuerpo y la Sangre del Señor, obrando en nombre y con el poder del mismo Cristo, de modo tal que, por sobre él sólo está el poder de Dios, como enseña Santo Tomás de Aquino: «El acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina», de tal modo, que ni siquiera el Papa, tiene mayor poder que un simple sacerdote, para la consagración del Cuerpo de Cristo: «No tiene el Papa mayor poder que un simple sacerdote» ...

«Al mandar a los Apóstoles en la Última Cena: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25), les ordena reiterar el rito del Sacrificio eucarístico de mi Cuerpo que será entregado y de mi Sangre que será derramada (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25). Enseña el Concilio de Trento que Jesucristo, en la Última Cena, al ofrecer su Cuerpo y Sangre sacramentados: “a sus apóstoles, a quienes entonces constituía sacerdotes del Nuevo Testamento, a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó... que los ofrecieran” » .

§TÍTULO§ 5. MODERNAS OPINIONES ERRÓNEAS .
Algunos «afirman que toda comunidad cristiana, por el hecho mismo de que se reúne en el nombre de Cristo y por tanto se beneficia de su presencia (cfr. Mt 18,20), está dotada de todos los poderes que el Señor ha querido conceder a su Iglesia».

«Opinan además que la Iglesia es apostólica en el sentido de que todos los que en el Sagrado Bautismo han sido lavados e incorporados a la misma y hechos partícipes del oficio sacerdotal, profético y real de Cristo, son también realmente sucesores de los apóstoles... de ahí que también las palabras de la institución de la Eucaristía, dirigidas a ellos (los apóstoles), estarían destinadas a todos» .

También se ha afirmado que «en virtud de la apostolicidad de cada comunidad local, en la cual Cristo estaría presente no menos que en la estructura episcopal, cada comunidad, por exigua que sea, si viniera a encontrarse privada por mucho tiempo del elemento constitutivo que es la Eucaristía, podría “reapropiarse” su originaria potestad y tendría derecho a designar el propio presidente y animador, otorgándole todas las facultades necesarias para la guía de la misma comunidad, no excluida la de presidir y consagrar la Eucaristía. O también –se afirma– Dios mismo no se negaría, en semejantes circunstancias, a conceder, incluso sin sacramento, el poder que normalmente concede mediante la Ordenación sacramental» .

«Por otra parte, en algunas regiones las opiniones erróneas sobre la necesidad de ministros ordenados para la celebración eucarística, han inducido también a algunos a atribuir siempre menor valor a la catequesis sobre los sacramentos del Orden y de la Eucaristía» .

§TÍTULO§ 6. ESAS OPINIONES SE REFUTAN ASÍ:
«Aunque se pongan en formas bastante diversas y matizadas, dichas opiniones confluyen en la misma conclusión: que el poder de celebrar la Eucaristía no está unido a la Ordenación Sacramental... lo que de forma la misma economía sacramental de la salvación» .

«La apostolicidad de la Iglesia no significa que todos los creyentes sean apóstoles , ni siquiera en modo colectivo; y ninguna comunidad tiene la potestad de conferir el ministerio apostólico, que fundamentalmente es otorgado por el mismo Señor. Cuando la Iglesia se profesa apostólica en el Símbolo de la fe, expresa, además de la identidad doctrinal de su enseñanza con la de los Apóstoles, la realidad de la continuación del oficio de los Apóstoles mediante la estructura de la sucesión, por cuyo medio la misión apostólica deberá durar hasta el fin de los siglos » .

«La Iglesia Católica... al imponer las manos a los elegidos con la invocación del Espíritu Santo, es consciente de administrar el poder del Señor, el cual hace partícipes de su triple misión sacerdotal, profética y real a los Obispos, sucesores de los Apóstoles en modo particular. Estos a su vez confieren, en grado diverso, el oficio de su ministerio a varios sujetos de la Iglesia » . «Entre estos poderes, que Cristo ha otorgado de manera exclusiva a los Apóstoles y a sus sucesores, figura en concreto el de presidir la celebración Eucarística. Sola mente a los Obispos, y Presbíteros a quienes aquéllos han hecho partícipes del ministerio recibido, está reservada la potestad de renovar en el ministerio eucarístico lo que Cristo hizo en la Última Cena ».

«Para que puedan ejercer sus oficios, y especialmente el muy importante de celebrar el misterio eucarístico, Cristo Señor marca espiritualmente a los que llama al Episcopado y al Presbiterado con un sello, llamado también “carácter” en documentos solemnes del Magisterio , y los configura de tal manera a sí mismo que, al pronunciar las palabras de la consagración, no actúan por mandato de la comunidad, sino “in persona Christi”, lo cual quiere decir más que “en nombre de Cristo” o “haciendo las veces de Cristo”..., ya que el celebrante, por una razón sacramental particular, se identifica con el “sumo y eterno Sacerdote”, que es el Autor y principal Actor de su propio Sacrificio, en el cual en realidad no puede ser substituido por ninguno » .

«Como pertenece a la misma naturaleza de la Iglesia que el poder de consagrar la Eucaristía sea otorgado solamente a los Obispos y a los Presbíteros, los cuales son constituidos ministros mediante la recepción del sacramento del Orden, la Iglesia profesa que el misterio Eucarístico no puede ser celebrado en comunidad alguna sino por un sacerdote ordenado, como ha enseñado expresamente el Concilio Lateranense IV » .

«A cada fiel o a las comunidades que por motivo de persecución o por falta de sacerdotes se ven privados de la celebración de la sagrada Eucaristía por breve o por largo tiempo, no por eso les falta las gracias del Redentor... mientras que los que intentan atribuirse indebida mente el derecho de celebrar el misterio eucarístico terminan por cerrar su comunidad en sí misma» .

Queridos hermanos y hermanas:

La conciencia de que nunca nos faltarán, en cualquier circunstancia, las gracias del Redentor: «... no dispensa a los Obispos, a los Sacerdotes y a todos los miembros de la Iglesia del deber de pedir al Señor de la mies que envíe trabajadores según las necesidades de los hombres y de los tiempos (cfr. Mt 9,37 ss.) y de empeñarse con todas sus fuerzas para que sea escuchada y acogida con humildad y generosidad la vocación del Señor al sacerdocio ministerial» .

«Los fieles que atentan la celebración de la Eucaristía al margen del sagrado vínculo de la sucesión apostólica, establecido con el sacramento del Orden, se excluyen a sí mismos de la participación en la unidad del único cuerpo del Señor, y en consecuencia no nutren ni edifican la comunidad, más bien la destruyen» .

«Toca pues a los sagrados Pastores el oficio de vigilar, para que en la catequesis y en la enseñanza de la teología no continúen difundiéndose las antedichas opiniones erróneas, y especialmente para que no encuentren aplicación en la praxis; y si se dieran semejantes casos, les incumbe el sagrado deber de denunciarlos como totalmente extraños a la celebración del sacrificio eucarístico y ofensivos de la comunión eclesial. El mismo deber les incumbe contra los que disminuyen la importancia central de los sacramentos del Orden y de la Eucaristía para la Iglesia» .

Recemos siempre por nuestros sacerdotes y por todos los sacerdotes del mundo entero. ¡Son los ministros de la Eucaristía!

María, Reina y Madre de todos los sacerdotes, nos haga crecer siempre en el amor sobrenatural a los oferentes ministeriales del santo sacrificio de la Eucaristía.

VoxVerbi 233

§TÍTULO§ TODA LA IGLESIA OFRECE LA MISA
(El oferente general: Todo bautizado)

Sermón predicado por el R.P. Carlos M. Buela, V.E.

La Santa Misa es ofrecida a Dios, no solamente por Jesucristo –que es el Sacerdote principal–, por el sacerdote ministerial que hace sus veces y también por los fieles que participan de la Misa, como oferentes especiales, sino que, toda Misa es ofrecida por todo bautizado, como oferentes generales. ¡Ésta es una verdad bellísima de la sagrada Eucaristía, que llena al alma de un consuelo inenarrable!

1. ¿Cómo es posible que todo bautizado ofrezca todas y cada una de las Misas que se celebran?

Ello es posible porque toda Misa es acción de Cristo y es acción de la Iglesia, es decir, toda Misa no es acción tan sólo de la Cabeza, sino que es acción de la Cabeza y los miembros, nosotros, los bautizados (y pensamos que aún los que sólo pertenecen al alma de la Iglesia, a su manera, no por razón del carácter bautismal que no tienen).

Lo enseña la Iglesia en su Magisterio que Jesucristo dejó: «...a la Iglesia su Esposa amada un sacrificio visible... Él mismo, que bajo signos sensibles había de ser inmolado por la Iglesia» ; «... y perpetuar... el sacrificio de la cruz y confiar así a su Esposa amada, la Iglesia, el memorial de su muerte y resurrección...» .

Enseñaba el papa Inocencio III: «No solamente ofrecen los sacerdotes, sino también todos los fieles; porque lo que en particular se cumple por el ministerio del sacerdote, se cumple universalmente por voto (o deseo) de los fieles» . El papa Pío XI dice: «...todo el pueblo cristiano (llamado“linaje escogido, sacerdocio real” en 1Pe 2,9), debe por sí y por todo el género humano ofrecer por los pecados, no de otra manera casi como todo sacerdote y pontífice... (Heb 5,1)» . Y el papa Pío XII enseña: «De la misma manera que quiere Jesucristo que todos los miembros sean semejantes a Él, así también quiere que lo sea todo el cuerpo de la Iglesia. Lo cual en realidad se con sigue cuando ella, siguiendo las huellas de su Fundador, enseña, gobierna, e inmola el divino sacrificio» .

El Catecismo de la Iglesia Católica enseña: «La Eucaristía es igualmente el sacrificio de la Iglesia. La Iglesia, que es el Cuerpo de Cristo, participa en la ofrenda de su Cabeza. Con Él, ella se ofrece totalmente. Se une a su intercesión ante el Padre por todos los hombres. En la Eucaristía, el sacrificio de Cristo es también el sacrificio de los miembros de su Cuerpo. La vida de los fieles, su alabanza, su sufrimiento, su oración y su trabajo se unen a los de Cristo y a su total ofrenda, y adquieren así un valor nuevo. El sacrificio de Cristo presente sobre el altar da a todas las generaciones de cristianos la posibilidad de unirse a su ofrenda. En las catacumbas, la Iglesia es con frecuencia representada como una mujer en oración, los brazos extendidos en actitud de orante. Como Cristo que extendió los brazos sobre la cruz, por Él, con Él y en Él, la Iglesia se ofrece e intercede por todos los hombres» .

Verdad enseñada, asimismo, por los Santos Padres y Doctores y testificada por la misma liturgia. Así, por ejemplo, San Agustín: «También la Iglesia celebra el sacramento del altar, donde se hace patente que la Iglesia en el sacrificio que ofrece es ella misma ofrecida» ; San Roberto Belarmino: «El sacrificio es ofrecido principalmente en la persona de Cristo. Por eso la oblación que sigue a la consagración atestigua que toda la Iglesia consiente en la oblación hecha de Cristo y la ofrece juntamente con Él» . Comentando San Pedro Damián las palabras del Canon Romano: «Acuérdate Señor de tus hijos ... por ellos y todos los suyos ... te ofrecemos y ellos mismos te ofrecen...» dice: «estas palabras muestran claramente que ofrecen este sacrificio ... todos los fieles, hombres y mujeres...» .

Más adelante se dice en el Canon: «Acepta, «Acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa...» y luego de la transustanciación: «Por eso, Padre, nosotros, tus siervos y todo tu pueblo santo... vos y todo tu pueblo santo... te ofrecemos... el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación» . (En las otras Plegarias hay textos semejantes; las plegarias “suizas” realzan al oferente principal, Jesucristo).

2. ¿Cuáles son las razones teológicas de esta enseñanza?

Esto es así, porque el sacrificio de la Misa es parte principalísima del culto público y social de la Iglesia, a quien Cristo se lo legó en la Última Cena y porque es el culto en el que todo el Cuerpo Místico, con Cristo Cabeza, Víctima y Sacerdote, ofrece y se ofrece a Dios en solemne homenaje de adoración, acción de gracias, satisfacción e impetración. Ofreciendo la Iglesia el sacrificio de la Misa lo ofrecen también todos los miembros de la Iglesia. Por el bautismo se incorporan al Cuerpo Místico, se hacen miembros de Cristo sacerdote, son destinados al culto divino (por el carácter bautismal que se imprime en sus almas), de donde todos los fieles cristianos laicos ofrecen el sacrificio por manos de los sacerdotes, que, obrando en persona de Cristo Cabeza, ofrecen el sacrificio en nombre de todos los miembros. Pero, «no sólo por las manos del sacerdote, sino juntamente con él» .

«Por el hecho mismo de ser uno fiel cristiano presúmese que consiente en todos los sacrificios que se celebran en la Iglesia y que virtualmente quiere que sean ofrecidos también en su nombre y, en lo posible, participar de su fruto» de la mejor manera posible.

Ofrece, pues, la Iglesia, o sea todos los fieles, por medio del sacerdote como órgano apto, constituido y designado en su ordenación sacerdotal para, en nombre de todos ellos, ofrecer el sacrificio. A esa oblación del sacerdote puede y debe responder la interna y espiritual oblación del mismo sacrificio por parte de los fieles. Esta puede ser, según Meunier:

a. habitual incluida en la caridad (e imperfectamente en la fe informe) por la que los hombres se unen a Cristo y tienen así voto habitual (o habitual deseo) de conformarse con Él al ofrecer a Dios la única Víctima. (Este hecho no exime de la obligación del precepto dominical).

b. actual si por un acto elícito (o voluntario, querido, adrede) el cristiano se une a la Misa que aquí y ahora se está celebrando. O sea, todos los bautizados ofrecen habitualmente todas las Misas, aunque no asisten actualmente a la oblación, pero toman parte en el culto que se da a Dios en toda la tierra según el rito instituido por Cristo; otros, además, ofrecen también de modo actual, encargando la Misa, ayudando en la misma, participando conscientemente o haciendo actual el deseo habitual.

¡Qué maravilla! Participamos así, actualmente, en esta Misa que estamos celebramos, o de manera habitual, en cualquier otra Misa y en toda Misa, por ejemplo, de la Misa que celebra el Papa en Roma, de la que celebran todos los Obispos en sus Diócesis, de la que celebran los monjes en sus Monasterios, los misioneros que están en China, en Rusia, en Oceanía, en África, o de la Misa que celebra cualquier sacerdote en cualquier parte del mundo. Si fuésemos conscientes de esta realidad, ¡qué consuelo tendríamos! Por día en el mundo se celebran alrededor de 400.000 Misas, de las cuales participamos, porque toda la Iglesia celebra todas y cada una de las Misas que se celebran.

Y, a su vez, en nuestra Misa de la que participamos ahora, participan ofreciéndola todos los demás bautizados: el Papa, los Obispos, sacerdotes, misioneros y misioneras, monjes... los benditos difuntos, los ángeles, todos los santos, la Santísima Virgen...

Además, nuestros familiares, amigos, conocidos, antiguos fieles participan así de la Misa que yo celebro o a la que asisto, y también los ángeles del cielo, los santos, nuestros queridos difuntos que están en el cielo o en el purgatorio, participan de ésta Misa y de todas las Misas que se celebran, porque Cristo suscita en ellos el deseo de intervenir e interceder por la Iglesia militante, y a ésta le despierta el deseo de implorar el auxilio de los ángeles y santos. ¡El Corazón Eucarístico de Cristo es el mejor lugar para encontrarnos con nuestros seres queridos!

Queridos hermanos y hermanas: Queridos hermanos y hermanas:

Debemos aprender a participar cada vez mejor de la Santa Misa a la que asistimos tomando parte de las oraciones, los gestos y los cantos litúrgicos, como enseña el Concilio nuestra participación debe ser hecha: «activa, consciente y fructuosamente» . Pero también debemos aprender a participar con acto voluntario de la Misa que se celebre en cualquier lugar aunque no podamos asistir: por ejemplo cuando escuchamos las campanas que llaman a Misa, rezando el Misal en nuestras casa uniéndonos a la Misa que en ese momento esté celebrando algún sacerdote en alguna parte del mundo, u ofreciéndola a modo de jaculatoria: «Te ofrezco la divina Víctima que en este momento se inmola», o «Me uno al ofrecimiento de la Misa sin pueblo que esta celebrando un sacerdote solo»...

Aprendamos así a unirnos a nuestros seres queridos, que aunque físicamente estén lejos, espiritual mente están muy cerca, en la Misa y en el Corazón Eucarístico de Jesús, que es el corazón de toda la humanidad.

Lo sepamos o no, participamos de todas las Misas que se celebran y si lo hacemos en forma consciente y actual es mejor y es más meritorio.

La Virgen María también lo hace.

VoxVerbi 234

§TÍTULO§ LA OBLACIÓN: EL OFERENTE ESPECIAL
Sermón predicado por el R.P. Carlos M. Buela en la parroquia nuestra Señora de los Dolores

«La eucaristía es a la vez sacrificio y sacramento. Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe» .

La oblación es un elemento esencial del sacrificio: «Todo sacrificio es oblación» . Es el ofrecimiento del sacrificio. De hecho se ofrece el sacrificio en el mismo momento de la consagración, o sea, en el mismo rito de la inmolación. De hecho, este acto, se lo conoce con muy distintos nombres: Ofrecer, ofertorio, ofrecimiento, ofrenda, oblata, cosa ofrecida, oblación, etc.La oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios. Hoy sólo nos referiremos al oferente especial.

1. ¿Por qué pueden y deben los que asisten a la Misa ofrecer la Víctima del altar?

Porque han sido capacitados para ello por el bautismo: «...los fieles... en virtud del sacerdocio real, participan en la oblación de la eucaristía, en la oración y acción de gracias, con el testimonio de una vida santa, con la abnegación y caridad operante... Participando del sacrificio eucarístico, fuente y cima de toda vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y a sí mismos juntamente con ella; y así, tanto por la oblación como por la sagrada comunión, todos toman parte activa en la acción litúrgica, no confusamente, sino cada uno según su condición» .

2. ¿Cuándo debe comenzar en los bautizados la actitud ofertorial?

Debe comenzar con la presentación de los dones u ofertorio, cuando en la presentación de los dones de pan y vino, «se convierten en cierto sentido en símbolo de todo lo que lleva la asamblea eucarística, por sí misma, en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu» . De ahí la importancia de este primer momento de la liturgia eucarística, por eso solemnizado –con procesión, con canto, estando todos de pie- en casi todas las liturgias, ya que «tiene su valor y su significado espiritual» .

3. ¿Cuándo se ofrece, de hecho, la Víctima inmolada? De hecho, el ofrecimiento de la Víctima, se realiza en el momento mismo del rito de la inmolación o consagración; se manifiesta –de hecho– al depositar la Víctima sobre el altar. Repito: El ofrecimiento a Dios de la Víctima, que se realiza en el mismo momento de la consagración, se hace visible en el momento de poner el Cuerpo y de poner el cáliz con la Sangre sobre el altar: «Más, al poner el sacerdote sobre el altar la divina víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación a gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de la Iglesia» .

4. ¿Cuándo se explicita la oblación con palabras? Luego esa acción oblativa se explicita en palabras después de la consagración, en la oración de ofrenda, luego de la oración memorial, (ya que no se puede hacer y decir todo al mismo tiempo), así dice en voz alta el sacerdote: «...te ofrecemos Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado, el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación», o sea, la Víctima; o, «...te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación» , es decir, la Víctima; o, «...te ofrecemos, en esta acción de gracias, el sacrificio vivo y santo. Dirige tu mirada sobre la ofrenda de la Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad...» ; o, «...te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo» ; o, «Dirige tu mirada, Padre Santo, sobre esta ofrenda; es Jesucristo que se ofrece con su Cuerpo y con su Sangre y, por este sacrificio, nos abre el camino hacia ti» ; o, «...te ofrecemos, Dios fiel y verdadero, la Víctima que devuelve tu gracia a los hombres» ; o, «...te ofrecemos lo mismo que tu nos entregaste: el sacrificio de la reconciliación perfecta» . Son todas expresiones sinónimas: Se refieren al hecho de ofrecer la Víctima. Pues bien, así como la inmolación solo la realiza el sacerdote ministerial, la oblación de la Víctima la pueden y deben realizar todos los fieles cristianos laicos y, con mayor razón, las almas consagradas.

Dice el Papa Inocencio III: «No sólo ofrecen el sacrificio los sacerdotes, sino también todos los fieles; pues lo que se realiza especialmente por ministerio de los sacerdotes, se obra universalmente por voto o deseo de los fieles» ; San Roberto Belarmino agrega: «El sacrificio se ofrece principalmente en la persona de Cristo. Así, pues, esa oblación que sigue inmediatamente a la consagración es como una testificación de que toda la Iglesia concuerda con la oblación hecha por Cristo, y de que ofrece el sacrificio juntamente con Él» ; Pío XII: «En esta oblación, en sentido estricto, participan los fieles a su manera y bajo un doble aspecto; pues, no solo por manos del sacerdote, sino también en cierto modo juntamente con él, ofrecen el Sacrificio; con la cual juntamente participación también la oblación del pueblo pertenece al culto litúrgico» –por manos... porque el sacerdote por manos ofrece la Víctima, también, como representante de toda la comunidad de los fieles laicos, y juntamente... porque juntamente los laicos ponen su acto oblativo propio–; y Juan Pablo II: «todos aquellos que, sin sacrificar como él (sacerdote), ofrecen con él, en virtud del sacerdocio común, sus propios sacrificios espirituales, representados por el pan y el vino, desde el momento de su presentación en el altar» . Por eso el celebrante dirigiéndose a los fieles dice: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea aceptable a Dios Padre todopoderoso» ; asimismo, explícitamente se dice que el pueblo participa del Sacrificio de la Misa, en cuanto que el pueblo también ofrece: «Por las cuales te ofrecemos y ellos mismos te ofrecen... Te rogamos, Señor que recibas esta ofrenda de tus siervos y también de todo tu pueblo... Nosotros, tus siervos, y tu pueblo santo..., ofrecemos a tu excelsa Majestad, de tus propios dones y dádivas, la Hostia pura, la Hostia inmaculada» .

5. ¿Por qué dice el sacerdote: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro..»?

Porque el pueblo fiel ofrece, también, la Víctima del altar y junto con ella «sus propios sacrificios espirituales», por así decirlo, ofrece una doble víctima: Jesucristo y su propia persona. Y porque la Eucaristía: «Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece».

Para llegar a ello, «La conciencia del acto de presentar las ofrendas, debería ser mantenida durante toda la Misa. Más aún, debe ser llevada a plenitud en el momento de la consagración y de la oblación anamnética, tal como lo exige el valor fundamental del momento del sacrificio» . Por ejemplo, hay expresiones que manifiestan especialmente el carácter sacrificial de la Eucaristía y unen el ofrecimiento de nuestras personas al de Cristo: «Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad, para que fortalecidos con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo y llenos de su Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. Que Él nos transforme en ofrenda permanente» .

6. ¿Cuándo llega a su plenitud el ofrecimiento de la Víctima divina y de nosotros junto con Ella?

La oblación, el ofrecimiento de la Víctima, llega a su plenitud en la Doxología final, cuando el sacerdote alza el Cuerpo y la Sangre del Señor, diciendo: «Por Cristo, con Él y en Él...», con el «Amén» en el que participan todos los fieles al cantarlo, ordinariamente, o al rezarlo.

Amén no corresponde a la traducción ¡Así sea! Que expresa un mero deseo pero no una certeza. (Se hace un uso incorrecto del Amén al recibir la comunión si con esta expresión se quiere expresar un simple deseo). Amén, significa: ciertamente, verdaderamente, seguramente, sí: ¡Así es!. Deriva de la raíz hebrea aman que implica firmeza, solidez, seguridad (de allí: fe; creer, verdad).

Decir Amén:

– Es proclamar que se tiene por verdadero lo que se acaba de decir,

– Es unirse a una plegaria,

– Es ratificar una proposición,

– Es un compromiso: muestra uno su conformidad con alegría (1Re 1,36),

– acepta una misión (Jr 11,5),

– asume la responsabilidad de un juramento (Nm 5,22),

– solemne de renovación de la Alianza (Dt 27,15).

En la liturgia: uno se compromete con Dios porque tiene confianza en su palabra y se remite a su poder y a su bondad,

– es una adhesión total a Él,

– es bendición de Dios,

– es una oración segura de ser escuchada (Tb 8,8), – es una aclamación litúrgica (después de la Doxología), que «suena como un trueno celestial» (San Jerónimo),

– es conclusión de los cánticos de los elegidos (Ap 5,14; 19,4),

– «es suscribir» (San Agustín).

Dios es Amén: porque es fiel a sus promesas y es el Dios de la verdad (Is 65,16).

El Amén de Dios es Jesucristo (2Cor 1,19 ss); Él es el Amén por excelencia; es el testigo fiel y verdadero (Ap 3,14).

Si el cristiano quiere ser fiel y quiere ser verdadero, debe responder a Dios uniéndose a Cristo: el único Amén eficaz es el que es pronunciado por Cristo a la gloria de Dios: Por Él decimos Amén, para gloria de Dios (2Cor 1,20).

La Iglesia pronuncia este Amén en unión con los elegidos del cielo. Así debemos hacerlo nosotros en cada Misa, ofreciendo la divina Víctima y a nosotros con Ella, y luego mantener ese Amén en toda nuestra vida diaria de la semana que comienza, y por todos los días del año, y por todos los años de nuestra vida. ¡Para poder repetirlo por toda la eternidad en el cielo!

VoxVerbi 235

§TÍTULO§ "ANUNCIAMOS TU MUERTE..."
Sermón pronunciado por el P. Carlos M. Buela, V.E., en la Fiesta Patronal de la Parroquia de Nuestra Señora del Rosario de Zamora Huayco, Loja, en Ecuador.

Hoy celebramos aquí en la Parroquia de Nuestra Señora del Rosario, de Zamora Huayco, Loja, la fiesta externa de la Patrona. Es una fiesta patronal del todo especial porque ocurre en el Jubileo del 2000 aniversario de la Encarnación del Verbo en sus entrañas purísimas, como lo recordamos en el primer misterio gozoso del Santo Rosario. Como el Papa ha querido que este año 2000 sea "un año intensamente eucarístico: en el sacramento de la Eucaristía, el Salvador, encarnado en el seno de María hace veinte siglos, continúa ofreciéndose a la humanidad como fuente de vida divina"(Carta Tertio Millenio Adveniente, 55).Y dado que en este día se celebra en Roma el Jubileo del Episcopado mundial, que por disposición de Jesucristo tiene el poder de celebrar, válida y lícitamente, la Eucaristía, para mayor gloria de la Santísima Virgen María, quien con su sí en la Encarnación posibilitó que Jesucristo tuviera Cuerpo y Sangre, que luego haría quedar, sacramentalmente, bajo las especies de pan y de vino; me propongo, con la ayuda de Dios, predicar sobre un aspecto de la Eucaristía: ¡Es el anuncio de la muerte del Señor!

El anuncio o representación de la muerte de Cristo, de tal manera va unido a la celebración de la Eucaristía, que no puede existir sin ella. Como enseña el Apóstol San Pablo: "Pues cada vez que coméis este pan y bebéis este cáliz, anunciáis la muerte del Señor, hasta que venga" (1Cor 11,26). Cada Misa es el anuncio de la muerte del Señor en la cruz del Calvario de Jerusalén.

Pero, ¿de qué manera es anuncio? No es anuncio sólo porque se dice, o sea, sólo por las palabras que se pronuncian: "Anunciamos tu muerte...", después de la consagración. Es anuncio con la realidad de los hechos, con lo que se hace. ¿Con qué se hace el anuncio? Con lo que se hace en la Misa, aunque no dijésemos las palabras: "Anunciamos tu muerte...". ¿En qué momento se hace el anuncio? En el momento de la doble consagración, es decir, con la transubstanciación del pan y con la transubstanciación del vino, realizadas separadamente.

Por eso: "Anunciamos tu muerte...".

1. ¿Por qué es esto así? Esto es así, porque Cristo, ¡así la instituyó! (Seguimos a grandes rasgos a Gregorio Alastruey, Tratado de la Santísima Eucaristía, (Madrid 1951), pp. 323-325.)

La Eucaristía fue de tal manera instituida por Jesucristo, la noche del Jueves Santo en el Cenáculo de Jerusalén, que en virtud de las palabras de la consagración se pone, directamente, el Cuerpo bajo la especie del pan y se pone, directamente, la Sangre bajo la especie de vino. Ahora bien, esta separación es una separación simbólica del Cuerpo y la Sangre de Cristo; es como su muerte o inmolación mística, o sacramental; incruenta, que como por imagen real representa objetivamente la muerte de Cristo en la Cruz.

Y Cristo mandó a los apóstoles y a sus sucesores en el sacerdocio que reiterasen el mismo doble acto consecrativo sobre el pan y sobre el vino: "Haced esto en conmemoración mía". No sólo sobre una especie. Ni sólo sobre la otra especie. Sino sobre las dos especies. ¡Que maravilla de las maravillas! ¡Desde hace 2000 años que se hace así!

Y por eso: "Anunciamos tu muerte...".

2. ¿Por qué es necesaria la doble consagración?

Dicho de otra manera, ¿por qué no basta con la sola consagración del pan? Porque sin la consagración de ambas especies no hay representación perfecta del sacrificio de la Cruz, ya que la sola consagración del pan con las palabras de la forma "Esto es mi cuerpo...", no representa, perfectamente, la muerte del Señor.

Sólo la oposición a la otra especie - el pan opuesto al vino y el vino opuesto al pan - y sólo la oposición a la otra forma - "Esto es mi Cuerpo..." opuesto a "Esta es mi Sangre..." y "Esta es mi Sangre..." opuesta a "Esto es mi Cuerpo..." -, muestra su Cuerpo como separado de su Sangre y, por tanto, muestra su Cuerpo como muerto y exangüe, o sea, desangrado, sin vida, entregado, sacrificado.

Dicho de otra manera, ¿por qué no basta con la sola consagración del vino? Asimismo, la consagración sola del vino por las palabras de la forma: "Esta es mi Sangre... que será derramada...", representa la Sangre del Señor como derramada, pero no ofrece a nuestros sentidos al Cristo, íntegro y total, inmolado por nosotros por la efusión de su Sangre salida de su Cuerpo. De ahí que enseñe Santo Tomás: "Es la Eucaristía memorial de la Pasión del Señor, por la cual la Sangre de Cristo fue separada de su Cuerpo y por eso se ofrecen místicamente separados en este sacramento" (In Epis. ad Cor., lect. 5.). Y en otra parte: "La Sangre consagrada separadamente representa en especial la Pasión de Cristo, por la que su Sangre fue separada del Cuerpo" (Ibid., lect.6.)

Por eso: "Anunciamos tu muerte...".

3. ¿Por qué primero se consagra el pan?

Es necesario que primero se consagre el pan y luego el vino, para tener primero el Cuerpo y luego la Sangre. Porque primero debe haber el sujeto de quien se predica o anuncia algo. De ahí que es necesaria la consagración previa del Cuerpo, porque es menester, para que la representación de la Pasión pueda obtenerse, que haya sujeto, y en la Cruz lo fue el Cuerpo lacerado, es decir, golpeado, magullado, herido, lastimado y separado de su Sangre en el momento de la muerte. Por eso, primero se consagra el pan en el Cuerpo del Señor y luego, separadamente, se consagra el vino en su Sangre.

Por eso: "Anunciamos tu muerte...".

4. ¿Por qué en segundo lugar se consagra el vino?

Porque la Sangre consagrada separadamente del Cuerpo es representación viva y expresa de la Pasión de Cristo. Por eso se hace mención del efecto de la Pasión y Muerte del Señor en la consagración de la Sangre, más bien que en la consagración del Cuerpo, que es el sujeto de la Pasión. En la consagración del Cuerpo sólo se dice: "Este es mi Cuerpo, que se entrega por vosotros", como si dijera que "se somete a la Pasión por vosotros" (La Misa es un sacrificio sacramental). Pero en la consagración de la Sangre se menciona el poder de la Sangre derramada en la Pasión, que actúa en el sacramento y que nos obtiene tres cosas. La primera y principal, alcanzar la vida eterna, por aquello de: "Teniendo esperanza de entrar en el santuario en virtud de la Sangre de Cristo" (Heb 10,19) y que expresamos al decir en la consagración: "Sangre de la Alianza Nueva y Eterna"; la segunda, que se ordena a quitar los obstáculos para alcanzar la vida eterna y la justificación, según aquello: "La Sangre de Cristo limpiará nuestra conciencia de las obras muertas" (Heb 9,14); por eso se agrega: "...que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados"; y el tercer efecto de la Pasión de Cristo, nos alcanza la gracia de la justificación, que se nos da con la fe, según aquello: "A quien ha puesto Dios como propiciación por la fe en su sangre, para manifestación de su justicia y para justificar a todo el que cree en Jesucristo" (Rom 3, 25-26) y esto se significa por las palabras: "Este es el misterio de la fe" o semejantes. De tal manera, que en la consagración de la Sangre se hace mención explícita de los tres grandes efectos de la Pasión que obran en la Misa: 1. Nos hace alcanzar la vida eterna, 2. nos alcanza la justificación, 3. quita los obstáculos para que alcancemos ambas.

Por eso, la consagración de la Sangre es la parte principal de la perpetuación del sacrificio de la Cruz que se verifica en la Misa, ya que en la consagración del Cuerpo se representa el sujeto de la Pasión, pero en la consagración de la Sangre se representa el misterio mismo de la Pasión de Cristo obrada por la efusión de la Sangre.

Por eso: "Anunciamos tu muerte...".

En la Misa, estamos ante un sacrificio sacramental, o lo que es lo mismo, un sacramento sacrificial. Así como en el sacramento del bautismo el agua es signo sensible y eficaz, que realiza lo que significa, porque lava el alma de los pecados; así como en el sacramento de la confirmación el óleo es signo sensible y eficaz, que realiza lo que significa, porque fortalece el alma; así en el sacramento de la Eucaristía el vino consagrado separadamente del pan es signo sensible y eficaz de la separación de la Sangre del Cuerpo de nuestro Señor en la Cruz, es decir, que realiza lo que significa, por eso la Misa es la perpetuación del Sacrificio de la Cruz.

Por último, Jesucristo ofreciendo cada día, cada Misa, es Sacerdote Eterno según el orden de Melquisedec (Heb 7,17). Melquisedec ofreció sacrificio de pan y vino. Para que al tipo responda el antitipo y en la figura lo figurado es necesario que se haga también en las dos especies de pan y vino la consagración del sacrificio eucarístico.

Queridos hermanos y hermanas:

¡Qué maravilla de las maravillas! ¡Lo que ocurrió en el Cenáculo, ocurrirá aquí! ¡Lo que sucedió en el Calvario, sucederá aquí! ¡Lo que hizo Jesús en la Última Cena, anticipando el sacrificio de la Cruz, lo que luego repitieron los Santos Apóstoles y durante siglos y siglos siguieron repitiendo los santos Obispos y sacerdotes, se repetirá aquí! La Misa es sacrificio, el mismo de la Cruz, quienes comulgan de la Víctima ofrecida participan del sacrificio de la Cruz, como dice San Pablo: "¿No participan del sacrificio los que participan de las víctimas?" (1 Cor 10,18). Nunca olvidemos que cada vez que participamos de la Santa Misa anunciamos la muerte del Señor, pero también "proclamamos su resurrección", y no sólo por un tiempo, sino "hasta que vuelva".

Pidámosle a Nuestra Señora del Rosario que recordemos siempre, de manera especial cuando rezamos los misterios dolorosos del Rosario y, sobre todo, cuando participamos de la Santa Misa, que con la Eucaristía: "Anunciamos la muerte del Señor...".

P. Carlos M. Buela

VoxVerbi 236

§TÍTULO§ SÓLO A DIOS
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela

I. Sólo a Dios se debe sacrificar.

"La eucaristía es a la vez sacrificio y sacramento. Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe"

1. ¿A quién se ofrece el sacrificio? Sólo a Dios.

Es muy cierto que sólo a Dios puede ofrecerse el sacrificio, como enseña Trento: "Y aunque la Iglesia haya tenido la costumbre de celebrar en varias ocasiones algunas Misas en honor y memoria de los santos, enseña, no obstante, que no se ofrece a estos el sacrificio, sino sólo a Dios que les dio la corona; por lo que no puede el sacerdote decir: Yo te ofrezco el sacrificio, san Pedro o san Pablo, sino que dando gracias a Dios por las victorias que estos alcanzaron, implora su patrocinio, para que los mismos santos de quienes hacemos memoria en la tierra, se dignen interceder por nosotros en el cielo".

Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: "Es justo ofrecer a Dios sacrificios en señal de adoración y de gratitud, de súplica y de comunión: "Toda acción realizada para unirse a Dios en la santa comunión y poder ser bienaventurado es un verdadero sacrificio".

El sacrificio exterior, para ser auténtico, debe ser expresión del sacrificio espiritual. Mi sacrificio es un espíritu contrito... (Sal 51, 19). Los profetas de la Antigua Alianza denunciaron con frecuencia los sacrificios hechos sin participación interior o sin relación con el amor al prójimo5

. Jesús recuerda las palabras del profeta Oseas: "Misericordia quiero, que no sacrificio" (Mt 9,13; 12,7). El único sacrificio perfecto es el que ofreció Cristo en la cruz en ofrenda total al amor del Padre y por nuestra salvación. Uniéndonos a su sacrificio, podemos hacer de nuestra vida un sacrificio para Dios".

¿Cuál es la razón de que sólo a Dios se sacrifique? La razón es que el sacrificio es el supremo acto de latría con el que adoramos a Dios, Ser supremo e infinito en toda perfección. Sería crimen de lesa majestad divina ofrecer sacrificio a cualquier creatura, ya que equivaldría a concederle la dignidad del Creador. Por eso recuerda el Señor en Mt 4, 10: Adorarás al Señor tu Dios y a Él sólo servirás (Deut 6, 13).

También es sabido que sólo a Dios y a nadie más se le pueden erigir templos y altares. Dice San Agustín: "El pueblo cristiano celebra con solemnidad religiosa las memorias de los mártires (de la Virgen María, de los santos y beatos...) de tal manera, sin embargo, que no se levantan altares a los mártires, sino al mismo Dios de los mártires, aunque en memoria de ellos". Por eso los templos y altares no son consagrados o dedicados a los santos cuyos nombres llevan, sino sólo a Dios, en memoria de ellos, como los sacrificios o Misas se ofrecen sólo a Dios, aunque se digan Misas en honor de la Virgen, de los santos o por diversas necesidades.

Por eso decimos en la Misa: "Padre misericordioso, te pedimos... que aceptes... este sacrificio santo y puro que te ofrecemos... Acepta, Señor, esta ofrenda... te ofrecemos, Dios de gloria y majestad... el sacrificio puro, inmaculado y santo... Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia..." (en forma parecida en las otras Plegarias).

Por tanto, venimos a la Misa para ofrecer el sacrificio a Dios. Debemos tener, cada vez más, una profunda actitud ofertorial hasta que, cada uno de nosotros, "...seamos colmados de gracia y bendición..., ..(nos) congregue en la unidad..., ...formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu, ...seamos en Cristo víctima viva para alabanza de tu gloria".

II. Sólo a Dios se debe adorar.

Así como sólo al Dios vivo y verdadero se debe ofrecer el sacrificio, así sólo a Dios se debe adorar con culto de latría. Y por ser la Misa representación viva del sacrificio de la cruz, tiene los mismos fines y produce los mismos efectos. El primer fin es el latreútico o de adoración o de alabanza a Dios, por eso decimos en la Misa: "...te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio de alabanza, a ti, eterno Dios, vivo y verdadero", "...con razón te alaban todas las criaturas...".

Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: "La adoración es el primer acto de la virtud de la religión. Adorar a Dios es reconocerle como Dios, como Creador y Salvador, Señor y Dueño de todo lo que existe, como Amor infinito y misericordioso. Adorarás al Señor tu Dios y sólo a él darás culto (Lc 4,8), dice Jesús citando el Deuteronomio.

Adorar a Dios es reconocer, con respeto y sumisión absolutos, la "nada de la criatura", que sólo existe por Dios. Adorar a Dios es alabarlo, exaltarle y humillarse a sí mismo, como hace María en el Magnificat, confesando con gratitud que Él ha hecho grandes cosas y que su nombre es santo. La adoración del Dios único libera al hombre del repliegue sobre sí mismo, de la esclavitud del pecado y de la idolatría del mundo".

El hombre y la mujer que a lo largo de su existencia llega a experimentar la presencia de Dios, su acción todopoderosa y misericordiosa, su gloria inmensa y su santidad sin mancha, es normal que adore a Dios. La adoración es la expresión de la reacción compleja del hombre impresionado por la proximidad de Dios: conciencia aguda de su insignificancia y de su pecado, confusión silenciosa, veneración trepidante y agradecida, homenaje jubiloso de todos su ser. Hay gestos de adoración como el beso del adorante, que al no poder alcanzar a Dios, se llevaba la mano delante de la boca (ad os = adorare), que tiene sin duda por objeto expresar a la vez su deseo de tocar a Dios y la distancia que le separa de Él .

¡Venimos a la Santa Misa para adorar a Dios! A cumplir lo que Él nos enseñó como el mandamiento más grande y el primero: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente (Lc 10, 27) y, cuando es Domingo, venimos también para cumplir con el tercer mandamiento: "Santificar las fiestas".

Se cansa Dios de enseñarnos en la Biblia que sólo a Él debemos adorar como a Dios: Yahveh es el verdadero Dios y que no hay otro fuera de él (Deut 4, 35); Reconoce, pues, hoy y medita en tu corazón que Yahveh es el único Dios allá arriba en el cielo, y aquí abajo en la tierra; no hay otro (Deut 4, 39); Ved ahora que yo, sólo yo soy, y que no hay otro Dios junto a mí (Deut 32, 39); Yahveh es Dios y no hay otro (1 Re 8, 60); No tembléis ni temáis; ¿no lo he dicho y anunciado desde hace tiempo? Vosotros sois testigos; ¿hay otro dios fuera de mí? ¡No hay otra Roca, yo no la conozco! (Is 44, 8); Yo soy Yahveh, no hay ningún otro; fuera de mí ningún dios existe (Is 45, 5); Yo soy Yahveh, no existe ningún otro... (Is 45, 18); ¿No he sido yo Yahveh? No hay otro dios, fuera de mí. Dios justo y salvador, no hay otro fuera de mí (Is 45, 21); Yo soy Dios y no hay ningún otro, yo soy Dios, no hay otro como yo (Is 46, 9); Grande eres, Señor, Dios de Daniel, y no hay otro Dios fuera de ti (Dan 14, 41), etc.

Cuando se adora algo distinto del Dios vivo y verdadero se cae en el grave pecado de idolatría: El que sacrificase a dioses extraños es reo de muerte (Ex 22, 20). Nos dice el último Catecismo: "La idolatría no se refiere sólo a los cultos falsos del paganismo. Es una tentación constante de la fe. Consiste en divinizar lo que no es Dios. Hay idolatría desde el momento en que el hombre honra y reverencia a una criatura en lugar de Dios. Trátese de dioses o de demonios (por ejemplo, el satanismo), de poder, de placer, de la raza, de los antepasados, del Estado, del dinero, etc. No podéis servir a Dios y al dinero, dice Jesús (Mt 6,24). Numerosos mártires han muerto por no adorar a "la Bestia", negándose incluso a simular su culto. La idolatría rechaza el único Señorío de Dios; es, por tanto, incompatible con la comunión divina".

El ofrecer sacrificios y el adorar a Dios son precepto de la misma ley natural, además de serlo de la ley divina. Los hombres y, a veces, los mismos pueblos, al olvidarse de estas verdades terminan por rendir culto a falsos dioses. Como señalaron a fuego en Puebla los Obispos Latinoamericanos: "Nada es divino y adorable fuera de Dios. El hombre cae en la esclavitud cuando diviniza o absolutiza la riqueza, el poder, el Estado, el sexo, el placer o cualquier creación de Dios, incluso su propio ser o su razón humana. Dios mismo es la fuente de liberación radical de todas las formas de idolatría, porque la adoración de lo no adorable y la absolutización de lo relativo, lleva a la violación de lo más íntimo de la persona humana: su relación con Dios y su realización personal. He aquí la palabra liberadora por excelencia: Al Señor Dios adorarás, sólo a él darás culto (Mt 4, 10). La caída de los ídolos restituye al hombre su campo esencial de libertad. Dios, libre por excelencia, quiere entrar en diálogo con un ser libre, capaz de hacer sus opciones y ejercer sus responsabilidades individualmente y en comunidad. Hay, pues, una historia humana que, aunque tiene su consistencia propia y su autonomía, está llamada a ser consagrada por el hombre a Dios. La verdadera liberación, en efecto, libera de una opresión para poder acceder a un bien superior".

"Los bienes de la tierra se convierten en ídolo y en serio obstáculo para el Reino de Dios, cuando el hombre concentra toda su atención en tenerlos o aun en codiciarlos. Se vuelven entonces absolutos. No podéis servir a Dios y al dinero (Lc 16, 13)".

"La riqueza absolutizada es obstáculo para la verdadera libertad. Los crueles contrastes de lujo y extrema pobreza, tan visibles a través del continente, agravados, además, por la corrupción que a menudo invade la vida pública y profesional, manifiestan hasta qué punto nuestros países se encuentran bajo el dominio del ídolo de la riqueza".

"Estas idolatrías se concentran en dos formas opuestas que tienen una misma raíz: el capitalismo liberal y, como reacción, el colectivismo marxista. Ambos son formas de lo que puede llamarse "injusticia institucionalizada".

Por eso: "La Iglesia, al proponer la Buena Nueva, denuncia y corrige la presencia del pecado en las culturas; purifica y exorciza los desvalores. Establece, por consiguiente, una crítica de las culturas. Ya que el reverso del anuncio del Reino de Dios es la crítica de las idolatrías, esto es, de los valores erigidos en ídolos o de aquellos valores que, sin serlo, una cultura asume como absolutos... ".

Queridos hermanos y hermanas:

El hombre y la mujer, tanto como individuo como sociedad, a alguien tienen que adorar: o adorarán a Dios o adorarán al diablo, pero sólo adorar a Dios es reinar.

Olvidarse de ofrecer el sacrificio eucarístico, no participar de él como corresponde, no adorar al Ser Supremo, no cumplir con el precepto dominical... nos lleva a atarnos el dogal al cuello para ser esclavos de quienes ofrecen lo que no tienen, prometen lo que no dan y nos siguen esquilmando. Y terminamos sirviendo a la nueva religión del dinero, que produce la injusticia institucionalizada.

Si estamos como estamos es porque, como individuos y como pueblo, primero, dejamos de estar bien con Dios.

P. Carlos Miguel Buela

VoxVerbi 237

§TÍTULO§ DAR GRACIAS
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela

1. Introducción

Decíamos que "por ser la Misa representación viva del sacrificio de la cruz, tiene los mismos fines y produce los mismos efectos. El primer fin es el latreútico o de adoración o de alabanza a Dios... ", pero, además, son fines de la cruz y por tanto de la Misa, el segundo que es el fin eucarístico o de acción de gracias, y el tercero que es el fin propiciatorio o de pedir perdón, que según Trento se desdobla en dos ya que incluye el fin impetratorio o de pedir por nuestras necesidades, que algunos consideran el cuarto fin.

Providencialmente hoy, que celebramos esta Misa de acción de gracias a Dios todopoderoso, por todos los bienes recibidos de Él, como la creación, la existencia, la vida, el alma espiritual, el ser hijos de Dios, el poder vivir en libertad, la salud, la alegría, el sentido de la vida y del amor, el trabajo, la familia, la solidaridad, la comunión con los hermanos, los dones particulares, etc., tenemos que hablar del segundo fin que Cristo tuvo en la cruz y perpetúa en la Misa: el fin eucarístico o de acción de gracias.

2. Los hombres y mujeres necesitan dar gracias a Dios

La realidad primera de la historia del hombre es el don -presente, regalo, obsequio...- gratuito de Dios, sobreabundante y sin derogación. La acción de gracias es la respuesta a los dones de Dios. Es conciencia de los dones de Dios. Cuando un hombre no agradece los dones de Dios es porque, para ese hombre, los dones no son buenos. La acción de gracias es entusiasmo del alma maravillada por esta generosidad, es reconocimiento gozoso ante la grandeza divina. Es una reacción religiosa fundamental de la creatura que descubre, en una trepidación de gozo y de veneración, algo de Dios, de su grandeza y de su gloria, de su poder y de su sabiduría, de su hermosura y de su alegría. Es decir, publica la grandiosidad de las obras de Dios. Alabar a Dios es publicar sus grandezas; darle gracias es proclamar las maravillas que realiza y dar testimonio de las mismas.

3. Jesús nos dio ejemplo

Por ser Jesucristo la revelación y el don de la gracia perfecta, su persona es la revelación de la perfecta acción de gracias dadas al Padre en el Espíritu Santo. Toda su vida fue una perfecta acción de gracias al Padre y sólo Él es nuestra acción de gracias, como sólo Él es nuestra alabanza. Él es el que primero da gracias al Padre y por Él, con Él y en Él, nosotros.

Jesús nos dio ejemplo de oración de acción de gracias: "Los evangelistas han conservado las dos oraciones más explícitas de Cristo durante su ministerio. Cada una de ellas comienza precisamente con la acción de gracias. En la primera, Jesús confiesa al Padre, le da gracias y lo bendice porque ha escondido los misterios del Reino a los que se creen doctos y los ha revelado a los "pequeños" (los pobres de las Bienaventuranzas). Su conmovedor ¡Sí, Padre! expresa el fondo de su corazón, su adhesión al querer del Padre, que fue un eco del Fiat de su Madre en el momento de su concepción y que preludia lo que dirá al Padre en su agonía. Toda la oración de Jesús está en esta adhesión amorosa de su corazón de hombre al misterio de la voluntad del Padre (Ef 1,9).

La segunda oración nos la transmite san Juan, antes de la resurrección de Lázaro. La acción de gracias precede al acontecimiento: Padre, yo te doy gracias por haberme escuchado, lo que implica que el Padre escucha siempre su súplica; y Jesús añade a continuación: Yo sabía bien que tú siempre me escuchas, lo que implica que Jesús, por su parte, pide de una manera constante. Así, apoyada en la acción de gracias, la oración de Jesús nos revela cómo pedir: antes de que lo pedido sea otorgado, Jesús se adhiere a Aquél que da y que se da en sus dones. El Dador es más precioso que el don otorgado, es el "tesoro", y en Él está el corazón de su Hijo; el don se otorga como "por añadidura"".

Por eso la oración de acción de gracias caracteriza la oración de la Iglesia: "La acción de gracias caracteriza la oración de la Iglesia que, al celebrar la Eucaristía, manifiesta y se convierte cada vez más en lo que ella es. En efecto, en la obra de salvación, Cristo libera a la creación del pecado y de la muerte para consagrarla de nuevo y devolverla al Padre, para su gloria. La acción de gracias de los miembros del Cuerpo participa de la de su Cabeza.

Al igual que en la oración de petición, todo acontecimiento y toda necesidad pueden convertirse en ofrenda de acción de gracias. Las cartas de san Pablo comienzan y terminan frecuentemente con una acción de gracias, y el Señor Jesús siempre está presente en ella. En todo dad gracias, pues esto es lo que Dios, en Cristo Jesús, quiere de vosotros (1 Tes 5,18). Sed perseverantes en la oración, velando en ella con acción de gracias (Col 4,2)".

Más de 60 veces se utiliza en el Nuevo Testamento una palabra casi desconocida en el Antiguo, en griego eucharisteo, eucharistia, lo que manifiesta la originalidad y la importancia de la acción de gracias cristiana, respuesta a la gracias (charis) dada por el Padre en Jesucristo.

4. La acción de gracias por excelencia.

Dice el Catecismo de la Iglesia Católica: "La Eucaristía, sacramento de nuestra salvación realizada por Cristo en la cruz, es también un sacrificio de alabanza en acción de gracias por la obra de la creación. En el sacrificio eucarístico, toda la creación amada por Dios es presentada al Padre a través de la muerte y resurrección de Cristo. Por Cristo, la Iglesia puede ofrecer el sacrificio de alabanza en acción de gracias por todo lo que Dios ha hecho de bueno, de bello y de justo en la creación y en la humanidad.

La Eucaristía es un sacrificio de acción de gracias al Padre, una bendición por la cual la Iglesia expresa su reconocimiento a Dios por todos sus beneficios, por todo lo que ha realizado mediante la creación, la redención y la santificación. "Eucaristía" significa, ante todo, acción de gracias.

La Eucaristía es también el sacrificio de alabanza por medio del cual la Iglesia canta la gloria de Dios en nombre de toda la creación. Este sacrificio de alabanza sólo es posible a través de Cristo: El une los fieles a su persona, a su alabanza y a su intercesión, de manera que el sacrificio de alabanza al Padre es ofrecido por Cristo y con Cristo para ser aceptado en él".

La liturgia de la Misa nos dice de muchas maneras que es un sacrificio no sólo latreútico o de adoración y alabanza, sino, también, un sacrificio eucarístico o de acción de gracias. Todos los prefacios son acción de gracias (la cual se expresa sobre todo allí, en el prefacio) en la que el sacerdote, en nombre de todo el pueblo santo, glorifica a Dios Padre y le da las gracias por toda la obra de la salvación o por alguno de sus aspectos particulares, según las variantes del día, fiesta o tiempo. Por ejemplo, los prefacios nos dicen: "Demos gracias al Señor, nuestro Dios", respondiendo el pueblo: "Es justo y necesario", y continúa el sacerdote: "En verdad es justo y necesario, es nuestro deber y salvación darte gracias, Padre santo, siempre y en todo lugar... En verdad es justo darte gracias, y deber nuestro glorificarte... Te damos gracias...", (y expresiones semejantes); en el momento más importante, tanto el la consagración del pan como en el de la consagración del vino se dice: "...dando gracias...", o "...dándote gracias...", o "...te dió gracias..."; en la oración memorial: "...te damos gracias...", "...en esta acción de gracias...".

Así como es de ley natural que el hombre ofrezca sacrificios a Dios y lo adore, es de ley natural que al ofrecer el sacrificio le de gracias por los beneficios recibidos.

5. Y así instituyó la Misa Jesucristo

En los cuatro relatos de institución de la Eucaristía, aparece nuestro Señor dando gracias. Lo cual nos indica que, según la mente y el corazón del Señor, la oblación del sacrificio eucarístico va estrechamente unida a la acción de gracias "hasta el punto de ser ella la mismísima excelentísima expresión del agradecimiento que debemos expresar a Dios por los beneficios recibidos".

Por eso decía San Juan Crisóstomo: "Estos tremendos misterios, tan saludables que se celebran en cada una de las reuniones cristianas son llamados Eucaristía, porque son recordación de muchos beneficios, y nos hacen capaces sobre todo para dar gracias por ellos".

Es esencial al culto de Dios darle gracias por los beneficios recibidos. El don de valor infinito que se ofrece en la Misa, Jesucristo mismo, y el acto de amor infinito con que se ofrece, y nosotros con Cristo, unidos a Él en caridad, son la mejor acción de gracias.

Como enseña un autor: "En el sacrificio del altar, Jesucristo está animado de los mismos sentimientos de agradecimiento que lo abrazaron durante la pasión, en la santa Cena y sobre el Calvario. El don que Él presenta a su Padre por todos los beneficios dados al género humano es, como sobre la cruz, su Cuerpo nobilísimo y su Sangre preciosísima. La Santa Misa es, entonces, un sacrificio de acción de gracias excelente e infinitamente agradable a Dios, en compensación por todos los beneficios divinos de los cuales el cielo y la tierra están repletos. El mismo Jesucristo ofrece el sacrificio eucarístico para agradecer de nuevo por nosotros y suplir las imperfecciones de nuestro reconocimiento.

Mas nosotros lo ofrecemos también con Él y con el mismo objetivo: porque su sacrificio es el nuestro propio. Para Él nosotros hemos venido a ser ricos por rendir a Dios un don de una grandeza sin límites, en retorno de todos los bienes pasados y de dones excelentes que nos vienen de su gran liberalidad. Si nosotros mismos no podemos agradecerle de modo conveniente ni el menor beneficio, el santo sacrificio de la Misa, nos permite, él mismo, pagar todas nuestras deudas por muy grandes que ellas pudieran ser".

Queridos hermanos y hermanas:

Lo peor que nos podría pasar en estos tiempos de dificultades y penurias, es olvidarnos de agradecer a Dios, por tantos bienes que nos da, aún en medio de las dificultades, y aún las mismas dificultades.

Cuando dejamos de ver los bienes que recibimos, a raudales, todos los días, perdemos la alegría de vivir, el sentido de nuestro paso por esta tierra, la grandeza del fin último al que estamos llamados y caemos inexorablemente en distintas formas de tristeza y depresión, nos volvemos desconformes con todo, la vida cuenta poco, y hasta nos molesta la luz del sol.

Rendir culto a Dios, ofrecerle el sacrificio de adoración y de acción de gracias, es decir que uno reconoce que Él es bueno, que son buenas todas sus creaturas, que es bueno que uno viva y que la vida es buena, es afirmar la bondad de la existencia: y esa es la raíz profunda de la fiesta. Hoy día se busca todo lo contrario y, por tanto, los hombres y los pueblos se van olvidando de hacer verdadera fiesta.

P. Carlos M. Buela

VoxVerbi 237

§TÍTULO§ EL "CUMPLEAÑOS" DEL I.V.E.
Que en este nuevo aniversario:

1. Crezcamos más en la confianza absoluta en la exquisita bondad de nuestro Padre celestial y nos abandonemos, omnímodamente, en su amorosa Providencia, que dispone todo según "número, peso y medida" (Sab 11, 20).

2. Aumente nuestra fe en Jesucristo que "tiene, para el género humano y su historia, un significado y un valor singular y único, sólo de Él propio, exclusivo, universal y absoluto" (Dominus Iesus, 15).

3. Sea más delicada nuestra docilidad al Espíritu Santo, el dulce Maestro interior.

Porque sólo la renovada y profundizada fe en la Santísima Trinidad, nos permite descubrir al Verbo Eterno Encarnado. No puede tenerse fe explícita en la Encarnación, dice Santo Tomás, sin fe en la Trinidad: "Mysterium incarnationis Christi explicite credi non potest sine fide Trinitatis" (S.Th., II-II, 2, 8). (Sin la fe en la Trinidad, el misterio de la Encarnación no puede creerse explícitamente). Ambos misterios se complementan y son necesarios de creer explícitamente y en concreto.

Amemos siempre más a Aquella que es "palabra viviente de consuelo para la Iglesia en su lucha contra la muerte" (Evangelium vitae, 105) y contra el Serpentario.

Gracias por los saludos y oraciones. Con mi bendición y abrazo.

VoxVerbi 241

§TÍTULO§ «LA PRESENCIA REAL»
1. Verdadera, real y sustancial

Nos enseña la santa fe católica que Nuestro Señor Jesucristo está verdadera, real y sustancialmente presente, en el Santísimo Sacramento del altar. Es sacramento porque es signo sensible –pan y vino–, y eficaz –produce lo que significa–, de la gracia invisible y porque contiene al Autor de la gracia, al mismo Jesucristo nuestro Señor.

¿Qué quiere decir verdadera?

Verdadera quiere decir que su presencia no es en mera figura (como en una foto), como quería Zwinglio, sino en verdad.

¿Qué quiere decir realmente?

Realmente quiere decir que su presencia no es por mera fe subjetiva (no porque uno así lo opine), como quería Ecolampadio, sino en la realidad.

¿Qué quiere decir sustancialmente?

Sustancialmente quiere decir que la presencia del Señor en la Eucaristía no es meramente virtual (como la usina eléctrica está virtualmente presente en el foco de luz), como quería Calvino, sino según el mismo ser de su Cuerpo y Sangre que asumió en la Encarnación.1

El Concilio de Trento enseña que: «Si alguno negare que en el Santísimo Sacramento de la Eucaristía se contiene verdadera, real, y sustancialmente el Cuerpo y la Sangre, juntamente con el alma y la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo y, por ende, Cristo entero; sino que dijere que sólo está en él como en señal y figura o por su eficacia, sea anatema».2

Doctrina que recoge el reciente Catecismo de la Iglesia Católica: «Cristo Jesús que murió, resucitó, que está a la derecha de Dios e intercede por nosotros (Ro 8,34), está presente de múltiples maneras en su Iglesia3 : en su Palabra, en la oración de su Iglesia, allí donde dos o tres estén reunidos en mi nombre (Mt 18,20), en los pobres, los enfermos, los presos,4 en los sacramentos de los que Él es autor, en el sacrificio de la misa y en la persona del ministro. Pero, “sobre todo (está presente), bajo las especies eucarísticas”5 .

El modo de presencia de Cristo bajo las especies eucarísticas es singular. Eleva la Eucaristía por encima de todos los sacramentos y hace de ella “como la perfección de la vida espiritual y el fin al que tienden todos los sacramentos”.6 En el santísimo sacramento de la Eucaristía están “contenidos verdadera, real y substancialmente el Cuerpo y la Sangre junto con el alma y la divinidad de nuestro Señor Jesucristo, y, por consiguiente, Cristo entero.”7 “Esta presencia se denomina ‘real’, no a título exclusivo, como si las otras presencias no fuesen ‘reales’, sino por excelencia, porque es substancial, y por ella Cristo, Dios y hombre, se hace totalmente presente”8 »9 .

De tal modo, que Nuestro Señor Jesucristo está presente en la Eucaristía con el mismo Cuerpo y Sangre que nació de la Virgen María, el mismo cuerpo que estuvo pendiente en la cruz y la misma sangre que fluyó de su costado.

2. De la Transubstanciación

Nuestro Señor se hace presente por la conversión del pan y el vino en su Cuerpo y Sangre. Esa admirable y singular conversión se llama propiamente «transubstanciación», no consustanciación, como quería Lutero.

Se dice admirable porque es un misterio altísimo, superior a la capacidad de toda inteligencia creada. ¡Es el Misterio de la fe! Se dice singular porque no existe en toda la creación ninguna conversión semejante a esta.

En la transubstanciación toda la substancia del pan y toda la sustancia del vino desaparecen al convertirse en el Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de Cristo. De tal manera que bajo cada una de las especies y bajo cada parte cualquiera de las especies, antes de la separación y después de la separación, se contiene Cristo entero.

Es de fe, por tanto, que de toda y sola la substancia del pan y del vino se transubstancia en toda y sola la sustancia del cuerpo y sangre de Cristo. Ahora bien, ¿qué es lo que permanece? Permanecen, sin sujeto de inhesión, por poder de Dios, en la Eucaristía los accidentes, especies o apariencias del pan y del vino.

¿Cuáles son? Los accidentes que permanecen después de la transusbtanciación son: peso, tamaño, gusto, cantidad, olor, color, sabor, figura, medida, etc, de pan y de vino. Sólo cambia la sustancia.

Por la fuerza de las palabras bajo la especie de pan se contiene el Cuerpo de Cristo y, por razón de la compañía o concomitancia, junto con el Cuerpo, por la natural conexión, se contiene la Sangre, y el alma y, por la admirable unión hipostática, la Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo.

Y, ¿qué se contiene por razón de las palabras bajo la especie del vino? Por razón de las palabras se contiene la Sangre de Cristo bajo la especie del vino y, por razón de la concomitancia, junto con la Sangre, por la natural conexión, se contiene el Cuerpo, el Alma y, por la unión hipostática, la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo.

Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «Mediante la conversión del pan y del vino en su Cuerpo y Sangre, Cristo se hace presente en este sacramento. Los Padres de la Iglesia afirmaron con fuerza la fe de la Iglesia en la eficacia de la Palabra de Cristo y de la acción del Espíritu Santo para obrar esta conversión. Así, san Juan Crisóstomo declara que: “No es el hombre quien hace que las cosas ofrecidas se conviertan en Cuerpo y Sangre de Cristo, sino Cristo mismo que fue crucificado por nosotros. El sacerdote, figura de Cristo, pronuncia estas palabras, pero su eficacia y su gracia provienen de Dios. Esto es mi Cuerpo, dice. Esta palabra transforma las cosas ofrecidas”10 .

Y san Ambrosio dice respecto a esta conversión: “Estemos bien persuadidos de que esto no es lo que la naturaleza ha producido, sino lo que la bendición ha consagrado, y de que la fuerza de la bendición supera a la de la naturaleza, porque por la bendición la naturaleza misma resulta cambiada... La palabra de Cristo, que pudo hacer de la nada lo que no existía, ¿no podría cambiar las cosas existentes en lo que no eran todavía? Porque no es menos dar a las cosas su naturaleza primera que cambiársela”11 »12 .

Sigue diciendo el Catecismo de la Iglesia Católica: «El Concilio de Trento resume la fe católica cuando afirma: “Porque Cristo, nuestro Redentor, dijo que lo que ofrecía bajo la especie de pan era verdaderamente su Cuerpo, se ha mantenido siempre en la Iglesia esta convicción, que declara de nuevo el Santo Concilio: por la consagración del pan y del vino se opera el cambio de toda la sustancia del pan en la sustancia del Cuerpo de Cristo nuestro Señor y de toda la sustancia del vino en la sustancia de su Sangre; la Iglesia católica ha llamado justa y apropiadamente a este cambio transubstanciación”13 ».14

3. Omnipotencia de Dios

El sacerdote ministerial predica la Palabra de Dios, presenta a Dios los dones de pan y vino, los inmola y los ofrece al transubstanciarlos en el Cuerpo y la Sangre del Señor, obrando en nombre y con el poder del mismo Cristo, de modo tal que, por sobre él sólo está el poder de Dios, como enseña Santo Tomás de Aquino: «El acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina»,15 de tal modo, que ni siquiera el Papa, tiene mayor poder que un simple sacerdote, para la consagración del Cuerpo de Cristo: «No tiene el Papa mayor poder que un simple sacerdote».16

«Al mandar a los Apóstoles en la Última Cena: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25), les ordena reiterar el rito del Sacrificio eucarístico de mi Cuerpo que será entregado y de mi Sangre que será derramada (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25). Enseña el Concilio de Trento que Jesucristo, en la Última Cena, al ofrecer su Cuerpo y Sangre sacramentados: “a sus apóstoles, a quienes entonces constituía sacerdotes del Nuevo Testamento, a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó ... que los ofrecieran”17 »18 .

Y esto por el poder divino, ya que existe «en la misma transformación, una selección que indica penetración extraordinaria; dentro de una misma cosa material hay algo que cambia y algo que permanece inmutable; además el cambio produce algo nuevo...»19 . En la Divina Invocación, como llamaban muchos Santos Padres a la consagración, se da:

1. Una selección: entre la substancia y los accidentes;

2. Una penetración extraordinaria: distinguir ambos elementos, para que desaparezca uno y permanezca el otro;

3. Algo nuevo aparece: el Cuerpo entregado y la Sangre derramada de Cristo, bajo especie ajena, o sea, sacramental.

Por esto, la conversión del pan y del vino en la Misa, implica dificultades más grandes que respecto a la creación del mundo, como dice Santo Tomás de Aquino: «En esta conversión hay más cosas difíciles que en la creación, en la que sólo es difícil hacer algo de la nada. Crear, sin embargo, es propio de la Causa Primera, que no presupone nada para su operación. Pero en la conversión sacramental (de la Eucaristía) no sólo es difícil que este todo (el pan y el vino) se transforme en este otro todo (el Cuerpo y la Sangre de Cristo), de modo que nada quede del anterior, cosa que no pertenece al modo corriente de producir, sino que también queden los accidentes desaparecida la substancia...»20 .

Queridos hermanos y hermanas:

Crezcamos siempre en la fe y el amor a Nuestro Señor presente en la Eucaristía. Estimemos por «justa y conveniente» la palabra exacta que expresa la conversión del pan y del vino: ¡Transustanciación!, que debería sonar en nuestros oídos como música celestial.

Y admiremos siempre el poder de Dios que allí se manifiesta, como lo hace el pueblo fiel que dice, con las palabras del Apóstol Tomás, después de ocurrida la transustanciación: ¡Señor mío y Dios mío! (Jn 20,28).

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 242

§TÍTULO§ PEDIR PERDÓN
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela, V.E

Hemos recordado reiteradas veces que la Eucaristía: "Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe" y tiene los mismos fines que el sacrificio de la cruz. Hoy tenemos que hablar del fin propiciatorio, o expiatorio, o purificatorio, o de hacernos agradables a Dios, o de borrar las culpas, o del poder que tiene para perdonar los pecados y las penas temporales merecidas por los pecados, como el sacrificio de la cruz.
La Misa como sacrificio propiciatorio produce tanto la propiciación que aplaca a Dios, restablece al hombre en su amistad y perdona el pecado, cuanto la satisfacción que remite las penas temporales merecidas por el pecado, que han de ser expiadas en esta vida o en el purgatorio. Por eso algunos llaman a este efecto satisfactorio.

§TÍTULO§ 1. IDEAS SOBRE EL TEMA EN LA BIBLIA.
En la Biblia se usa frecuentemente -unas 70 veces- el término "expiación", por ejemplo: Con la sangre del sacrificio por el pecado, es decir, el de la expiación, una vez cada año hará expiación por él en vuestras sucesivas generaciones (Ex 30,10); Después derramó la sangre al pie del altar; de esta manera lo consagró haciendo por él la expiación (Lev 8,15), Tendréis esto como decreto perpetuo: hacer la expiación... (Lev 16,34), el día décimo de este séptimo mes será el día de la Expiación (Lev 23,27; el 10 tisri es el Ion Kippur), Mientras el sumo sacerdote ofrecía el sacrificio de expiación (2Mac 3,33), etc. Decir expiar es decir esencialmente "purificar", o más exactamente, hacer un objeto, un lugar o una persona, agradable a Dios, después de haber sido desagradable. A veces se usa el término "propiciación" (heb. kipper; gr. hilaskesthai). Todo eso que en el Antiguo Testamento era figura de lo que habría de venir, se hace realidad en el Nuevo Testamento, en Cristo Jesús.
 Así se dice en el Nuevo Testamento: ...justificados por el don de su gracia, en virtud de la redención realizada en Cristo Jesús, a quien exhibió Dios como instrumento de propiciación por su propia sangre, mediante la fe, para mostrar su justicia, habiendo pasado por alto los pecados cometidos anteriormente... (Rom 3,24-25); Por eso tuvo que asemejarse en todo a sus hermanos, para ser misericordioso y Sumo Sacerdote fiel en lo que toca a Dios, en orden a expiar los pecados del pueblo (Heb 2,17); El es víctima de propiciación por nuestros pecados, no sólo por los nuestros, sino también por los del mundo entero (1Jn 2,2); En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y nos envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados (1Jn 4,10).
 Dice muy bien Stanislas Lyonnet: "Por Cristo y en Cristo realiza el Padre su designio de amor eterno (1Jn 4,8) "mostrándose propicio" a los hombres con un perdón eficaz que destruye verdaderamente el pecado, que purifica al hombre y le comunica su propia vida (1Jn 4,9)".

§TÍTULO§ 2. LO QUISO CRISTO AL INSTITUIR LA EUCARISTÍA.
Dijo: ...este es mi cuerpo, que se entrega por vosotros... este cáliz es la nueva alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros... (Lc 22,19-20); y en Mt 26,28: Esta es mi sangre del Nuevo Testamento, que será derramada por muchos para remisión de los pecados. Se ve con toda claridad que Cristo instituyó la Eucaristía para el perdón de los pecados, o sea, por un fin propiciatorio, expiatorio, purificatorio... Él mismo lo proclama.

Esa es la función de todo sacerdote: ¡Ofrecer sacrificios para el perdón de los pecados! Lo dice el autor de la carta a los Hebreos: Porque todo Sumo Sacerdote es tomado de entre los hombres y está puesto en favor de los hombres en lo que se refiere a Dios para ofrecer dones y sacrificios por los pecados; y puede sentir compasión hacia los ignorantes y extraviados, por estar también él envuelto en flaqueza. Y a causa de esa misma flaqueza debe ofrecer por los pecados propios igual que por los del pueblo (Heb 5,1-3). Por eso nos dejó el santo sacrificio de la Misa.

§TÍTULO§ 3. LO RECUERDAN LOS SANTOS PADRES.
Así San Cirilo de Jerusalén: "Ofreciendo a Cristo inmolado por nuestros pecados, solícitos en tornar propicio a Dios misericordioso, tanto para los difuntos como para nosotros". San Juan Crisóstomo: "Cristo yace inmolado en el altar para reconciliarte con Dios, Señor de todo el mundo". San Ambrosio: "El sacerdote ofrece a Cristo y se ofrece a la vez para que nuestros pecados sean perdonados". San Agustín: "Aquellos sacrificios de la Ley Antigua significaban este único sacrificio, en el que se opera verdadera remisión de los pecados...". Y San Gregorio Magno: "Esta Víctima, de modo singular salva al alma de la muerte eterna, pues que reitera por el misterio la muerte del Unigénito, el cual, aunque resucitado de entre los muertos, ya no muere, ni la muerte le dominará en adelante (Rom 6,9); sin embargo, incorruptible e inmortal se inmola de nuevo por nosotros en este misterio del santo sacrificio".

§TÍTULO§ 4. LO ENSEÑA EL MAGISTERIO.
Así Trento en el cap. II: "El sacrificio de la Misa es propiciatorio no sólo por los vivos, sino también por los difuntos. Y por cuanto en este divino sacrificio que se hace en la Misa, se contiene y sacrifica incruentamente aquel mismo Cristo que se ofreció por una vez cruentamente en el ara de la cruz; enseña el santo Concilio, que este sacrificio es con toda verdad propiciatorio, y que se logra por él, que si nos acercamos al Señor contritos y penitentes, si con sincero corazón, y recta fe, si con temor y reverencia; conseguiremos misericordia, y hallaremos su gracia por medio de sus oportunos auxilios. En efecto, aplacado el Señor con esta oblación, y concediendo la gracia, y don de la penitencia, perdona los delitos y pecados por grandes que sean; porque la hostia es una misma, uno mismo el que ahora ofrece por el ministerio de los sacerdotes, que el que entonces se ofreció a sí mismo en la cruz, con sola la diferencia del modo de ofrecerse. Los frutos por cierto de aquella oblación cruenta se logran abundantísimamente por esta incruenta: tan lejos está que esta derogue de modo alguno a aquella. De aquí es que no sólo se ofrece con justa razón por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades de los fieles que viven; sino también, según la tradición de los Apóstoles, por los que han muerto en Cristo sin estar plenamente purgados" . Y en el canon 3: "Si alguno dijere, que el sacrificio de la Misa es solo sacrificio de alabanza, y de acción de gracias, o mero recuerdo del sacrificio consumado en la cruz; mas que no es propiciatorio; o que sólo aprovecha al que le recibe; y que no se debe ofrecer por los vivos, ni por los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones, ni otras necesidades; sea excomulgado".

§TÍTULO§ 5. NOS LO RECUERDA LA LITURGIA.
En el momento más importante de toda Misa se dicen las mismas palabras de Cristo: "...este es mi cuerpo, que será entregado por vosotros... este es el cáliz de mi sangre, que será derramada por vosotros... para el perdón de los pecados". 
Frecuentemente se enseña en las oraciones litúrgicas el carácter propiciatorio de la Santa Misa, por ejemplo: "Cada vez que se ofrece este sacrificio, se renueva la obra de nuestra Redención".

§TÍTULO§ 6. LO DEMUESTRA LA TEOLOGÍA.
La Misa es verdadero y propio sacrificio, como en todo sacrificio, después de la adoración y en la misma línea que ella está el efecto propiciatorio, que aplaca a Dios ofendido y le hace propicio al oferente.
 Han negado esta verdad de nuestra fe los protestantes, con el siguiente razonamiento: si para el perdón de los pecados fuese necesario un sacrificio distinto del de la cruz, quedaría anulado el sacrificio de la cruz, o se estaría diciendo que éste fue insuficiente, porque se necesitaría otro sacrificio para completarlo. 
 ¿Qué hay que decir a esto? Simplemente, que el sacrificio de la Misa no es un sacrificio propiciatorio por sí mismo, sino porque es perpetuación del sacrificio de la cruz, por el que Cristo mereció el perdón de todos los pecados. En la Misa Cristo ya no merece mérito alguno, porque se merece durante esta vida, no después de la muerte, ni tampoco cuando se ha resucitado; pero lo que hace en cada Misa es aplicar los méritos obtenidos en la cruz, por los que se perdonan todos los pecados.
 De hecho, cualquier acción de Cristo, por tener valor y mérito infinito, podría haber consumado la Redención (por ejemplo, la Última Cena), pero, por disposición del Padre, el Hijo debía morir en la cruz para salvarnos. Si ni en la Cena, donde podía merecer nos salvó, menos en la Misa donde no puede ya merecer. Eso sí, en la Misa se aplican (es como decir, se usan, se emplean, se utilizan, se destinan, se aprovechan, se hacen valer...) los frutos del sacrificio de la cruz, de su Cuerpo entregado y de su Sangre derramada. ¡Ahora y aquí!¡Y mañana y pasado, y en todo el mundo donde se celebre la Misa!¡Hasta el fin de los tiempos! ¡Se APLICA lo que Jesús hizo en la cruz!
 Por eso el sacrificio de la cruz y su perpetuación incruenta en la Misa, es el pararrayos de la humanidad pecadora. Así como en la cruz, alzado entre el cielo y la tierra, atrajo sobre sí los justos rayos de la ira divina que merecíamos nosotros por nuestros pecados, así en la Misa, elevado entre el cielo y la tierra, impide que recibamos el justo castigo que merecemos por nuestro pecados.
 Por eso decía el Papa Pío XII: "Se puede decir que Cristo ha construido en el Calvario como un estanque de purificación y salvación, que llenó con la Sangre por Él vertida; pero si los hombres no se bañan en sus aguas y no lavan en ellas las manchas de sus maldades, no pueden ciertamente ser purificados y salvados. 
 Más para que cada uno de los pecadores se lave con la Sangre del Cordero, es necesaria la colaboración de los fieles. Pues, aunque Cristo, hablando en términos generales, haya reconciliado con el Padre por medio de su cruenta muerte a todo el género humano, quiso, sin embargo, que todos se acercasen y fuesen conducidos a la cruz por medio de los sacramentos, y por medio del sacrificio de la Eucaristía, para poder conseguir los frutos de la salvación, ganados por Él en la cruz...
 El augusto sacrificio del altar es como un insigne instrumento para la distribución de los creyentes de los méritos derivados de la cruz del divino Redentor: "Cada vez que se ofrece este sacrificio, se renueva la obra de nuestra Redención". Y esto, más bien que disminuir la dignidad del sacrificio cruento, hace resaltar, como afirma el Concilio de Trento, su grandeza y proclama su necesidad".

Queridos hermanos y hermanas:

 A los 2000 años de la Encarnación del Verbo recordemos con energía que: "El Verbo se encarnó para salvarnos reconciliándonos con Dios: Dios nos amó y nos envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados (1Jn 4,10). El Padre envió a su Hijo para ser salvador del mundo (1Jn 4,14). El se manifestó para quitar los pecados (1Jn 3,5): "Nuestra naturaleza enferma, exigía ser sanada; desgarrada, ser restablecida; muerta, ser resucitada. Habíamos perdido la posesión del bien, era necesario que se nos devolviera. Encerrados en las tinieblas, hacía falta que nos llegara la luz; estando cautivos, esperábamos un salvador; prisioneros, un socorro; esclavos, un libertador. ¿No tenían importancia estos razonamientos? ¿No merecían conmover a Dios hasta el punto de hacerle bajar hasta nuestra naturaleza humana para visitarla, ya que la humanidad se encontraba en un estado tan miserable y tan desgraciado?" ". 
 ¡Que generosidad y magnificencia la de Jesucristo que nos quiso dejar un sacrifico propiciatorio... cotidiano, que perpetúa en nuestros altares el sacrificio de la cruz: "El Nombre de Dios Salvador era invocado una sola vez al año por el sumo sacerdote para la expiación de los pecados de Israel, cuando había asperjado el propiciatorio del Santo de los Santos con la sangre del sacrificio. El propiciatorio era el lugar de la presencia de Dios. Cuando san Pablo dice de Jesús que Dios lo exhibió como instrumento de propiciación por su propia sangre (Rom 3,25), significa que en su humanidad estaba Dios reconciliando al mundo consigo (2Co 5,19)". 
 ¡Qué tontos seríamos, hermanos, si no nos aprovechásemos del tesoro de la Santa Misa! ¡Cuán pobres y cuán ciegos seríamos! ¡Cuánta soledad y llanto, cuánta tristeza y aflicción tendríamos! Desposeídos de Dios, ¿qué cosa será nuestra riqueza?, ¿qué no tendremos por llanto y amargura?, ¿qué norte guiará la nave al puerto?
 El que ama busca la compañía del amado, nosotros decimos que amamos a Dios, ¿y no lo buscamos en la Santa Misa dominical? ¿Puede ser eso verdad? ¡No es amor si no buscamos reconciliarnos con Él, para que se nos muestre propicio!
 ¡Qué la Madre y Reina de Misericordia nos lo recuerde siempre!

VoxVerbi 243

§TÍTULO§ REPRESENTACIÓN
Sermón pronunciado por el P. Carlos M. Buela, en Loja, Ecuador

Hemos dicho que la Eucaristía se ofrece porque es sacrificio. Ahora queremos tratar de por qué razones la Misa es sacrificio. Siguiendo al Concilio de Trento y al Catecismo de la Iglesia Católica debemos decir que la Misa es sacrificio por tres razones: 1º Porque es representación del sacrificio de la cruz; 2º Porque es memorial del sacrificio de la cruz; y 3º Porque es aplicación de los frutos de la cruz a nosotros. En efecto, se enseña en el Catecismo de la Iglesia Católica que: "La Eucaristía es, pues, un sacrificio porque representa (= hace presente) el sacrificio de la cruz, porque es su memorial y aplica su fruto (y cita al Concilio de Trento): "(Cristo), nuestro Dios y Señor, se ofreció a Dios Padre una vez por todas, muriendo como intercesor sobre el altar de la cruz, a fin de realizar para ellos (los hombres) una redención eterna. Sin embargo, como su muerte no debía poner fin a su sacerdocio (Hb 7,24.27), en la Última Cena, la noche en que fue entregado (1Co 11,23), quiso dejar a la Iglesia, su esposa amada, un sacrificio visible (como lo reclama la naturaleza humana), donde sería representado el sacrificio sangriento que iba a realizarse una única vez en la cruz, cuya memoria se perpetuaría hasta el fin de los siglos (1Co 11,23) y cuya virtud saludable se aplicaría a la redención de los pecados que cometemos cada día" " .

Tres nociones que se entrecruzan y entrelazan, que se implican mutuamente y que recíprocamente se ilustran. En la Misa la representación es memorial y aplicación; el memorial es representación y aplicación; y la aplicación es representación y memorial; aunque entre ellas no se identifican totalmente.

Hoy veremos tan sólo lo primero: La Misa es sacrificio porque es representación del sacrificio de la cruz.

§TÍTULO§ I) ¿QUÉ ES REPRESENTAR Y REPRESENTACIÓN EN SENTIDO PROFANO?
Según el Diccionario de la Real Academia Española, representar viene del lat. repraesentare y tiene 10 acepciones, algunas de ellas son, por ejemplo:

4. [tr.] Recitar o ejecutar en público una obra dramática.

5. [tr.] Interpretar un papel de una obra dramática.

6. [tr.] Sustituir a uno o hacer sus veces, desempeñar su función o la de una entidad, empresa, etc.

7. [tr.] Ser imagen o símbolo de una cosa, o imitarla perfectamente.

Y representación, del lat. representatio, -onis, con 8 acepciones, alguna de ellas:

1. [f.] Acción y efecto de representar o representarse.

2. [f.] Nombre antiguo de la obra dramática.

4. [f.] Figura, imagen o idea que sustituye a la realidad.

6. [f.] Conjunto de personas que representan a una entidad, colectividad o corporación.

7. [f.] Cosa que representa otra.

§TÍTULO§ II) ¿QUÉ ES REPRESENTACIÓN EN EL ANTIGUO TESTAMENTO?
En el Antiguo Testamento los sacrificios, tanto los holocaustos, los sacrificios por los pecados, las hostias pacíficas y demás, eran figura, símbolo o imagen del sacrificio de la cruz, y, de alguna manera lo representaban, pero no lo contenían. Podemos decir que representación en el Antiguo Testamento responde a las séptimas acepciones: "Ser imagen o símbolo de una cosa..." y "Cosa que representa otra", en cuanto que, como figuras, signos e imagen, representaban el sacrificio de Cristo en la cruz. Como dice San Pablo: Todo esto es sombra de lo venidero; pero la realidad es el cuerpo de Cristo (Col 2,17); Todo esto les acontecía en figura... (1Cor 10,11); Estos dan culto en lo que es sombra y figura de realidades celestiales (Heb 8,5).

§TÍTULO§ III) ¿QUÉ ES REPRESENTACIÓN EN EL NUEVO TESTAMENTO, EN EL SACRIFICIO DE LA NUEVA ALIANZA, EN LA MISA?
En el Nuevo Testamento es esencialmente distinta la representación en el sacrificio de la Nueva Alianza donde no solamente la Eucaristía es signo, símbolo, figura o imagen del sacrificio de la cruz, sino que lo contiene, ya que contiene al Cristo que ha padecido. Es solamente "propio de este sacramento que en su celebración se inmole Cristo". Que se inmole como en la cruz, aunque de otro modo, cosa que jamás ocurrió en el Antiguo Testamento.

De ahí, que para algunos teólogos: "Representar es presentar por segunda vez la Víctima, pero con distinta victimación. Con ello se da a la palabra dos significaciones: la de imagen y la de repetición". La distinta victimación, es real y verdadera, pero es mística o sacramental.

El sacrificio de Abrahán y de Melquisedec.

Decimos que es representación de la Pasión del Señor, porque en la Misa la Sangre aparece separada del Cuerpo, como en la Cruz. La Misa es representación de la Pasión del Señor, porque, significa y expresa, eficazmente, la misma Pasión del Señor en su acto principal cuando en la Cruz la Sangre se separó del Cuerpo. No es mera representación vacía, sino que es una verdadera representación sacramental, que realiza lo que significa, y la Misa es, por tanto, "un verdadero y propio sacrificio". Digamos una vez más: La representación sacramental ¿significa sacrificio? ¡Sí, pues lo realiza eficazmente!

De manera que no sólo debemos afirmar con fuerza que el mismo Cristo está presente bajo las especies de pan y vino, sino que, con la misma fuerza debemos considerar que está bajo las especies separadas de pan y vino como Víctima, es decir, con su sacrificio, con su inmolación y con su oblación u ofrecimiento. ¿Con cuál sacrificio, con cuál inmolación, con cuál oblación? Con el mismo sacrificio de la cruz, con la inmolación de la cruz, con la oblación de la cruz, de modo sacramental.

Y si bien sabemos que bajo cada una de las especies está Cristo entero, por razón de la concomitancia, con su Cuerpo, Sangre, alma y divinidad, no es menos cierto que, por razón del sacramento, por la fuerza de las palabras, la Sangre está directamente presente bajo la especie de vino y el Cuerpo está directamente presente bajo la especie de pan. Esto alcanza y sobra para dar razón del sacrificio eucarístico -que es sacramental-: Sangre derramada por un lado, Cuerpo entregado por otro, ¡en todos los idiomas del mundo es sacrificio! Al ser el sacramento un signo eficaz, realiza lo que significa; el agua en el Bautismo significa limpieza y vida, por tanto produce en el alma limpieza de todo pecado y da la vida de los hijos de Dios; el aceite significa fuerza, en los sacramentos fortalece al alma; el pan y el vino que significan comida y bebida, en la Eucaristía serán eficazmente, comida y bebida para el alma; la Sangre separada del Cuerpo es sacrificio, en la Eucaristía causa, produce, realiza el mismo y único sacrificio de la Cruz.

De tal modo que, por ser la Misa representación eficaz, viva y plena del sacrificio de Cristo en la Cruz, es perpetuación del mismo sacrificio cruento de Cristo en la Cruz, en figura ajena (o sea, "bajo condición que le es extraña -diríamos, que no le es natural-, como sucede en el sacramento...", bajo las apariencias de pan y vino). En la Misa se hace no sólo el rito incruento de la Cena, sino que se hace presente el sacrificio cruento de la Cruz, bajo las especies sacramentales. El Cenáculo y el Calvario vienen hacia nosotros, sobre el altar. Suele decirse que nosotros debemos imaginarnos presentes en el Cenáculo y el Gólgota, pero no es del todo exacto, es el Cenáculo y el Gólgota los que vienen a nosotros.

Debemos tener en cuenta, también, como ya hemos dicho, que muchas cosas representaban la Pasión del Señor, por ejemplo, los sacrificios del Antiguo Testamento en cuanto eran la representación de la verdadera inmolación de Cristo "podría decirse que Cristo se inmoló en las figuras del Antiguo Testamento". El Bautismo y los demás sacramentos representan, a su modo, la Pasión del Señor; pero aún en la Misa: la fracción del pan, la comunión, la inmixtión... representan, a su modo, la Pasión del Señor; pero la sola representación eficaz ¡se tiene en la doble consagración por separado del pan y del vino!

De ahí que la fe católica no sólo dice que en la Eucaristía Jesucristo está presente, verdadera, real y sustancialmente, bajo las apariencias de pan y vino, sino que además, está presente el "Christus passus", el Cristo que ha sufrido, ya que la Eucaristía ""contiene a Cristo que padeció"; es decir, contiene a Cristo no "padeciendo ahora", sino que "padeció en otro tiempo"". "La Eucaristía es el sacramento perfecto de la Pasión del Señor, por cuanto contiene al mismo Cristo que padeció".

Tengamos siempre en claro y muy firme en nuestra alma, la santa fe católica que enseña como dogma de fe definida que: "En este divino sacrificio, que en la Misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció Él mismo cruentamente en el altar de la cruz".

Decía el gran Bousset: "Todo se hará con este pan y este vino; vendrá una palabra omnipotente que de este pan hará la Carne del Salvador y del vino su Sangre... ¡Oh Dios!, sobre el altar se encuentran aquel Cuerpo mismo, aquella misma Sangre; aquel Cuerpo entregado por nosotros, aquella Sangre derramada por nosotros... Están separados, sí, separados, el Cuerpo por una parte, la Sangre por otra, y cada uno bajo signos diferentes... He ahí, por tanto, revestidos del carácter de su muerte, a aquel Jesús, otra vez nuestra Víctima y hoy también nuestra Víctima de un modo nuevo por la separación mística de aquella Sangre de aquel Cuerpo. No diremos más porque todo el resto es incomprensible y nadie lo ve, excepto Aquel que lo ha hecho".

Queridos hermanos y hermanas:

Por la fuerza del sacramento lo que aparece sobre el altar, después de la consagración, es la Sangre separada del Cuerpo, que es la representación eficaz de lo que sucedió en la cruz. Nosotros, indignos y pecadores, por gracia de Dios, participamos así del sacrificio de la cruz. ¡Qué gracia enorme! ¡Cuánto nos vamos a arrepentir el día de mañana de haber dejado de participar de una Misa, por culpa propia!

El Cenáculo y el Calvario vienen a nosotros. Debemos tener nosotros las mismas disposiciones espirituales que tuvieron los Apóstoles en la última Cena, y la Santísima Virgen, San Juan, Santa María Magdalena, Santa María de Cleofás, Santa María Salomé y las otras santas mujeres en el Gólgota!

¿Cuál debería ser nuestra actitud expectante, reverente, concentrada, asombrada, amante, delicada, adorante... ante "el misterio de la fe"? No deberíamos dejar nuestras preocupaciones, contratiempos, disgustos, dolores, desilusiones, fracasos... en la patena y ponerlos en las manos y en el corazón de Jesús y así poner en práctica la enseñanza del Maestro: Venid a mí todos los que estáis fatigados y sobrecargados, y yo os daré descanso. Tomad sobre vosotros mi yugo, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas. Porque mi yugo es suave y mi carga ligera (Mt 11,28-30).

¿Por qué no lo intentamos? La Reina del Cisne nos ayudará.

VoxVerbi 244

§TÍTULO§ MEMORIAL
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela

También decimos que la Misa es sacrificio porque es el memorial (o memoria) de la Pasión del Señor. El sacerdote es el hombre que hace el memorial.
 De ahí que en todas las Plegarias eucarísticas se diga: "Por eso, Padre, nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo, al celebrar este memorial de la muerte gloriosa de Jesucristo..."; "Así, pues, Padre, al celebrar ahora el memorial de la muerte y resurrección de tu Hijo..."; "Por eso, Padre, al celebrar ahora el memorial de la pasión salvadora de tu Hijo"; "Por eso, Padre de bondad, celebramos ahora el memorial de nuestra redención, recordamos la muerte de Cristo..."; "Por eso, Padre de Bondad, celebramos ahora el memorial de nuestra reconciliación..."; "Así, pues, al hacer el memorial de Jesucristo... y celebrar su muerte y resurrección..."; "Señor, Dios nuestro, tu Hijo nos dejó esta prenda de su amor. Al celebrar, pues el memorial de su muerte y resurrección...". Si en todas las Plegarias Eucarísticas figura este concepto, debe ser muy importante.

§TÍTULO§ I. DISTINTOS TIPOS DE MEMORIAL.
Hay dos tipos de memoriales, que no son dos especies del mismo género, sino son como dos géneros distintos, o, tal vez con más precisión, se relacionan entre sí como lo imperfecto a lo perfecto.

 a) El memorial mundano y en el Antiguo Testamento.

Uno, al estilo del Lincoln Memorial, el Jefferson Memorial, en Nueva York; o el Queen Victoria Memorial en Londres; o el memorial al holocausto a la Shoah levantado en Uruguay... son monumentos que nos recuerdan hechos pasados. De manera parecida, así entendían el Memorial en el Antiguo Testamento (así lo entendieron los protestantes) como un mero recuerdo, que de alguna manera actualiza el hecho pasado al ser como signo de la continua ayuda de Dios en el presente y promesa de futuras ayudas.
 El Memorial en el Antiguo Testamento se lo llamaba "zikkaron", palabra que los Orientales la tradujeron al griego por anámnesis (de ana = de nuevo, y mnesis = recuerdo; en español, por ejemplo, decimos "reglas mnemotécnicas", que sirven para ayudar la memoria). Ellos hacían memoria de las intervenciones milagrosas de Dios en el pasado, reviviéndolas de alguna manera, como ser:
 - la salida de Egipto con la comida ritual del Cordero Pascual (fiesta Pascual); 
 - la permanencia en el desierto dejando la casa para vivir siete días en tiendas de campaña (fiesta de los Tabernáculos o de las Tiendas);
 - la entrada en la Tierra Prometida, llena de frutos, ofreciendo a Dios las primicias de los mismos (fiesta de las Semanas o de las Cosechas: cincuenta días después de Pascua).

 b) El Memorial en el Nuevo Testamento.

Muy distinta es la otra concepción de Memorial, que es la del Nuevo Testamento.
 La Misa, en el momento de la consagración, es un memorial sacramental, por tanto, con un elemento que lo caracteriza esencialmente. No es un mero recuerdo, sino que es ¡un recuerdo eficaz, que produce lo que recuerda!
 Aquí la Pasión, el Sacrificio de la Cruz, la Resurrección del Señor se perpetúan hasta el fin de los tiempos. Por eso enseña el Concilio de Trento: que la memoria (del sacrificio de la Cruz) se perpetuaría hasta el fin de los siglos (enseñanza que repite el Catecismo de la Iglesia Católica ), en la Santa Misa.
 Es lo mandado por el Señor Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Co 11,24) ¿Qué es hacer esto? Es convertir el pan en su Cuerpo entregado y el vino en su Sangre derramada; es hacer presente la transubstanciación de la Cena y el Sacrificio de la Cruz. El sacerdote obrando in persona Christi hace lo que Cristo mandó y para lo que le dio el poder sacerdotal, por la imposición de manos: eso es hacer el memorial... se lo celebra recordando que hay que cumplir el mandato del Señor: Haced esto en memoria mía... (Cuando se hace públicamente el memorial se lo llama conmemoración).
 Ahora bien, aunque toda la Misa es memorial, especialmente lo es la Plegaria eucarística o anáfora, y, sobre todo, es memorial, en el sentido eficaz del Nuevo Testamento, la consagración en la que el sacerdote obra "in persona Christi". 
 Así se enseña en el Concilio Vaticano II: "Nuestro Salvador, en la Ultima Cena, la noche que le traicionaban, instituyó el Sacrificio Eucarístico de su Cuerpo y Sangre, con lo cual iba a perpetuar por los siglos, hasta su vuelta, el Sacrificio de la Cruz y a confiar a su Esposa, la Iglesia, el Memorial de su Muerte y Resurrección: sacramento de piedad, signo de unidad, vínculo de caridad, banquete pascual, en el cual se come a Cristo, el alma se llena de gracia y se nos da una prenda de la gloria venidera"; "Libres luego de los Sacramentos de la iniciación cristiana del poder de las tinieblas, muertos, sepultados y resucitados con Cristo, reciben el Espíritu de hijos de adopción y asisten con todo el Pueblo de Dios al memorial de la muerte y de la resurrección del Señor".

§TÍTULO§ II. EN LA CONSAGRACIÓN.
Allí se realiza el memorial, en sentido estricto, con la inmolación y la oblación.
 Luego de la consagración se hace la aclamación memorial: "Anunciamos tu muerte...", donde decimos con palabras lo que de hecho ocurrió en la doble consagración de la Sangre separada del Cuerpo. Este anuncio, realizado con el hecho de la doble consagración, que luego es expresado con las palabras de la aclamación memorial: ¡es el memorial!
 Por extensión se llama memorial a la oración que sigue a la consagración, y que explicita, aún más, lo hecho. Es decir, que son dos los momentos de la representación, del memorial y de la aplicación: la inmolación y la oblación. Por eso dice el sacerdote: "al celebrar ahora el memorial", e inmediatamente dice: "te ofrecemos...", esto último, además del sacerdote ministerial, lo hacen los bautizados por medio del sacerdote y junto con él.

§TÍTULO§ III. LA INMOLACIÓN.
En la Santa Misa ocurre la misma inmolación realizada en la cruz, aunque en especie ajena. Jesucristo con su Sangre derramada y su Cuerpo entregado, o sea, Jesucristo en estado de Víctima, se hace presente bajo las especies sacramentales. La inmolación ocurre en el momento de la transustanciación, que solo la realiza Cristo por medio de su sacerdote ministerial. En este sentido enseña Pío XII: "Aquella inmolación incruenta con la cual, por medio de las palabras de la consagración, el mismo Cristo se hace presente en estado de víctima sobre el altar, la realiza sólo el sacerdote, en cuanto representa la persona de Cristo, no en cuanto tiene la representación de todos los fieles".
 Por eso enseña el Angélico: "No ofrecemos otra oblación que la que Cristo presentó en favor de nosotros, esto es, su Sangre. De donde no hay otra oblación que la conmemoración de aquella víctima que Cristo presentó"; "...en cuanto en este sacramento se representa la Pasión de Cristo, por la cual Cristo se ofreció a sí mismo como víctima a Dios, tiene razón de sacrificio".
 Dice un autor: "La Iglesia inmola realmente a Cristo al ofrecer el magno sacramento porque éste representa literalmente la inmolación del Calvario. La Iglesia, al consagrar, inmola".

§TÍTULO§ IV. LA OBLACIÓN.
Es un elemento esencial del sacrificio: "Todo sacrificio es oblación". Es el ofrecimiento del sacrificio, de la Víctima que se inmola. De hecho se ofrece el sacrificio en el mismo momento de la consagración, o sea, en el mismo rito de la inmolación. El ofrecimiento a Dios de la Víctima se hace visible en el momento de poner el cáliz sobre el altar: "Más al poner el sacerdote sobre el altar la divina víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación a gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de la Iglesia". De hecho, este acto, se lo conoce con muy distintos nombres: ofrecer, ofertorio, ofrecimiento, ofrenda, oblata, cosa ofrecida, oblación, etc. La oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios. Es el acto en el que se ejercitan de tres maneras el único sacerdocio de Jesucristo: El Sumo y Eterno, el ministerial y el bautismal (de dos maneras).

 Queridos hermanos y hermanas:

 Entonces debemos considerar que Cristo al inmolarse ofrece "al Eterno Padre los deseos y sentimientos religiosos en nombre de todo el género humano" y se ofrece como Víctima a nuestro favor: "al ofrecer a Sí mismo en vez del hombre sujeto a culpa". La enseñanza del Apóstol: Tened entre vosotros los mismos sentimientos que Cristo (Fil 2,5) exige a los verdaderos discípulos de Cristo que quieren participar de la mejor manera en el santo Sacrificio de la Misa, tres cosas:
 1º - Exige a todos los cristianos que reproduzcan en sí, en cuanto al hombre es posible, aquel sentimiento que tenía el Divino Redentor cuando se ofrecía en Sacrificio: "es decir, que imiten su humildad y eleven a la suma Majestad de Dios la adoración, el honor, la alabanza y la acción de gracias";
 2º - "Exige que, de alguna manera, adopten la condición de víctima, abnegándose a sí mismos según los preceptos del Evangelio, entregándose voluntaria y gustosamente a la penitencia, detestando y expiando cada uno sus propios pecados";
 3º - "Exige que nos ofrezcamos a la muerte mística en la Cruz juntamente con Jesucristo, de modo que podamos decir como San Pablo: Estoy crucificado con Cristo (Gal 2,19). Hasta poder llegar a ser: "víctima viva para alabanza de tu gloria".
 En este sentido, participar de la Misa es subir todas las veces un poco más al Calvario, es aprender a victimizarnos con la divina Víctima, es crucificarnos un poco más con el Crucificado, es descubrir la importancia insustituible de morir a nosotros mismos como el grano de trigo, es inmolarnos a nosotros mismos como víctimas. Inmolación de nosotros mismos que no se reduce sólo al Sacrificio litúrgico, sino que, como quieren los Príncipes de los Apóstoles, debe ser en todo tiempo: también vosotros, cual piedras vivas, entrad en la construcción de un edificio espiritual, para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales, aceptos a Dios por mediación de Jesucristo (1Pe 2,5) y Os exhorto, pues, hermanos, por la misericordia de Dios, a que ofrezcáis vuestros cuerpos como una víctima viva, santa, agradable a Dios: tal será vuestro culto espiritual (Rom 12,1).
 Cuando se participa de la Misa con gran piedad y atención: "no podrá menos de suceder sino que la fe de cada uno actúe más vivamente por medio de la caridad, que la piedad se fortalezca y arda, que todos y cada uno se consagren a procurar la divina gloria, y que, ardientemente deseosos de asemejarse a Jesucristo que sufrió tan acerbos dolores, se ofrezcan como hostia espiritual con su Sumo Sacerdote y por su medio". 
En el caso de las almas consagradas esta muerte debe ser más total, más perfecta, más delicada, más sustancial, más íntegra: "Debemos morir totalmente al propio yo. Hay tres momentos en la perfecta abnegación de sí mismo: la mortificación cristiana, el espíritu de sacrificio, y la muerte total al propio yo. A este tercer momento es muy difícil remontarse. Se logra mediante un trabajo perenne. Se trata de morir para vivir: estáis muertos y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios (Col 3,3). La vida de Cristo fue una muerte continua, cuyo último acto y consumación fue la Cruz. Por diversos grados de muerte se establece en nosotros la vida mística de Cristo: 
 - muerte a los pecados, incluso a los más ligeros y a las menores imperfecciones; 
 - muerte al mundo y a todas las cosas exteriores; 
 - muerte a los sentidos y al cuidado inmoderado del propio cuerpo; 
 - muerte al carácter y a los defectos naturales: no hablar u obrar según propio humor, o capricho, mantenerse siempre en paz y en posesión de sí mismo; 
 - muerte a la voluntad propia y al propio espíritu: someter la voluntad a la razón, no dejarse llevar por el capricho o las fantasías, no obstinarse en el propio juicio, saber escuchar, estar siempre alegres con lo que Dios nos da; 
 - muerte a la estima y amor de nosotros mismos: al amor propio;
 - muerte a las consolaciones espirituales, que un día Dios retira completamente, y al alma todo le molesta, todo le fastidia, todo le fatiga, la naturaleza grita, se queja, se enfurece;
 - muerte a los apoyos y seguridades con relación al estado de nuestra alma: experimentar el abandono de Dios...;
 - muerte a toda propiedad en lo que concierne a la santidad: entera desnudez. Ya no se ven los dones, ni las virtudes, sólo los pecados, la propia nada". 
 En la inmolación de Cristo en la Misa, adquieren su significado más profundo los votos religiosos que hacen que el religioso sea un verdadero holocausto, es decir, un sacrificio que se consume totalmente sin reservarse nada para sí.
 ¡Aprendamos a inmolarnos y a ofrecernos, con Jesucristo que se inmola y que se ofrece! ¡Pidámosle a la Virgen que nos lo enseñe!

VoxVerbi 245

§TÍTULO§ APLICACIÓN (I Parte)
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela.

§TÍTULO§ I. ¿QUÉ ES?
La tercera razón por la cual es de fe que la Misa es sacrificio es porque la Misa es aplicación de los méritos que Cristo ganó en la cruz. Aplicar tiene como sinónimos: emplear, usar, destinar, utilizar, dedicar, aprovechar, valerse, asignar, administrar, manejar ... Es la manera sacramental de cómo llega a las sucesivas generaciones la salvación realizada por Cristo en la Cruz.

"Cada uno de los creyentes en la Pasión de Cristo recoge sus beneficios: el mérito, la expiación sacrificial de ese gran holocausto de la Cruz, descienden sobre cada hombre (y mujer) y penetran en su alma. El sacrificio eucarístico es el divino medio que permite a cada cristiano ponerse en contacto con el sacrificio de la Cruz; esto es lo que entendemos por "aplicación"", enseñaba el abad Dom Vonier.

Ya Jesucristo nos lo enseñó, como decimos en la consagración del Cuerpo: ...que será entregado por vosotros... y de la Sagrada Sangre: ...que será derramada por vosotros..., refiriéndose al poder del Cuerpo entregado y de la Sangre derramada en la cruz, que obra en este sacramento-sacrificio, sobre nosotros. Se aplica sobre nosotros. La aplicación es el fruto de la Pasión: "...se hace mayor mención de la Pasión y de su fruto en la consagración de la Sangre que en la consagración del Cuerpo". Y en otras partes enseña el santo Doctor: "En este sacramento se celebra la Pasión de Cristo, por el cual se aplica el efecto a los fieles", y "el poder de la Sangre derramada en la Pasión, obra en este sacramento".

§TÍTULO§ II. LA CRUZ Y LA MISA
¿Qué ocurrió en la cruz? Los padecimientos de Cristo, en especial, el derramamiento de su Sangre, obró de un modo suficiente, para todo el mundo, siendo causa universal de la salvación de todos los hombre y mujeres, de todos los tiempos y lugares.

¿Qué ocurre en la Misa? Los mismos padecimientos de Cristo obran de modo eficiente por los que se ofrece la Misa, si no ponen obstáculos. ¿Hay una misma causa? Hay un mismo efecto. En la cruz, visible; aquí, invisible y sacramental, pero no menos verdadero y real.

¿Qué obró el sacrificio de Cristo en la cruz? La reconciliación de todos los hombres con Dios: "La Pasión de Cristo fue suficiente y de satisfacción sobreabundante para los pecados de todo el linaje humano". ¿Qué obra Cristo en este sacramento-sacrificio? La misma reconciliación de los hombres con Dios. Es decir, por medio de la Misa, la reconciliación de la cruz, se hace reconciliación nuestra. Por la Misa se nos aplica el sacrificio de la cruz.

Aún hay más. "En este sacramento se nos da el memorial de la Pasión en forma de alimento", "la cruz hace a la carne de Cristo apta para ser comida, en cuanto este sacramento representa la Pasión de Cristo". ¿Por qué es esto así? Porque este sacramento, bajo las formas de pan y vino, contiene verdadera, real y sustancialmente, el padecimiento de Cristo, por eso la carne crucificada del Señor se hace apta para ser alimento de las almas.

§TÍTULO§ III. UN SOLO SACRIFICIO
¿Por qué los protestantes, en general, niegan que la Santa Misa sea sacrificio? Suelen fundamentarse en el texto de la carta a los Hebreos que dice: En efecto, mediante una sola oblación (o sacrificio) ha llevado a la perfección para siempre a los santificados (10,14). Una vez sola vez Cristo fue inmolado para el perdón de todos los pecados, ¿por qué otro sacrificio? Santo Tomás analizó el tema y dio la interpretación correcta. De tal modo que siglos antes, de manera anticipada, dio la respuesta contra la posterior objeción de los protestantes, que quedó refutada por él, de manera magistral.

El gran San Agustín afirmaba: "Una vez se ha inmolado Cristo a sí mismo y, sin embargo, todos los días se inmola en el sacramento", es decir, que el único sacrificio de Cristo en la cruz no anula el sacrificio de la Misa, ni éste perfecciona a aquél, como si algo le faltase. El sacrificio de la Misa es el sacramento del sacrificio de la cruz.

§TÍTULO§ IV. UN SOLO SACRIFICIO, QUE SE PERPETÚA.
Pero entonces, ¿por qué un sacrificio sacramental?

El sacrificio de la cruz, que es el verdadero sacrificio de Cristo, es presentado y misteriosamente representado, y así se da un memorial de su padecimiento, por el cual nuestra fe y nuestro amor al Crucificado se mantienen despiertos, y esto corresponde a la naturaleza humana. Ella es de tal condición que por medio de lo externo y de signos se recuerda el hecho pasado. Como lo había dicho San Ambrosio: "¿Qué es lo que hacemos entonces? ¿No inmolamos diariamente? Sí, pero en memoria de la muerte del Señor".

Por un lado, es usual denominar el signo de un hecho pasado con el mismo nombre de este hecho. "La celebración de este sacramento... es imagen representativa de la pasión del Señor, que es verdadera inmolación", como se dice en una oración sobre las ofrendas -que recuerda el Concilio Vaticano II: "Cuantas veces se renueva sobre el altar el sacrificio de la cruz, en que nuestra Pascua, Cristo, ha sido inmolado (1Cor 5,7), se efectúa la obra de nuestra redención". Esta celebración es un verdadero sacrificio, ya que contiene el verdadero sacrificio de Cristo: "En cuanto al primer modo (mera representación figurada), se puede decir que Cristo se inmoló también en las figuras de la Antigua Alianza ... Pero en cuanto al segundo modo (aplicación de los frutos de la Pasión), la inmolación con toda propiedad sólo se realiza en la celebración de este sacramento". El sacrificio del Nuevo Testamento, contiene, contrariamente al sacrificio del Antiguo Testamento, no sólo en la significación o en figura la inmolación de Cristo, sino también en la realidad verdadera la inmolación de Cristo.

Se "distingue entre representación y aplicación, ya que esta última sólo puede existir en el sacramento de la Nueva Ley... siendo la muerte de Cristo causa eficiente de salvación, no puede aplicársenos sin presuponer que Cristo vivió y murió realmente".

Por eso es incomparablemente más elevado el efecto de este sacramento, que el de los demás.

Por otro lado, como ya se ha adelantado, no ha sido solamente instituido para recordar constantemente la muerte de Cristo en la cruz, sino que también por medio de él se nos participa ("participes efficimus") de los frutos del padecimiento de Cristo. Entonces, este sacramento es la causa eficiente de la participación de los frutos del sacrificio. ¿Qué es según Santo Tomás este sacramento? Es el sacramento de la Pasión de Cristo, que contiene verdaderamente aquel verdadero sacrificio de la cruz. Existe con las formas exteriores de pan y vino, y ahí dentro, contiene el verdadero sacrificio de Cristo. Éste produce el que se nos comuniquen los frutos de la cruz.

Por medio del sacrificio de la Misa es que recién se vislumbra correctamente con qué fuerza obra el sacrificio de la cruz en nosotros. Porque nosotros somos quienes, "…cuya fe y entrega bien conoces...", ponemos los ritos exteriores de este sacramento, porque nosotros decimos las palabras de la consagración -libremente sólo en la fuerza de Cristo-, porque por medio de ésta el sacrificio de Cristo en la cruz está contenido en el Santísimo Sacramento, porque nosotros podemos, reunidos con Él mismo, reconciliarnos con el Padre celestial. ¡El Sacrificio de la cruz vuelve eficaz nuestro sacrificio, la reconciliación de Cristo es nuestra reconciliación!

En la Misa, Cristo no efectúa nada nuevo, ni de nuevo se sacrifica cruentamente, todo lo nuevo ocurre en nosotros. Él perpetúa, sacramentalmente, su sacrificio de la cruz. En este sacramento se sacrifica Cristo, porque en este sacramento el sacrificio sangriento de la Cruz se vuelve nuestro sacrificio.

Una causa que es suficientemente fuerte para alumbrar y calentar a todos los objetos corporales. Pero es necesario que se produzca un efecto en particular en los objetos, entonces los rayos del sol tendrán que dirigirse hacia el objeto en particular, de hecho se tiene que exponer a la fuerza del sol. Cuando se lo aparta o retira, el sol no podrá producir nunca un efecto. Pero la culpa no es entonces del sol, ya que es igualmente inagotable en su eficacia. La culpa queda en el obstáculo que se pone a la fuerza del sol. Por eso: "Una causa universal es aplicada a algunos efectos singulares a través de algo especial". ¿Y entonces el Santo Sacrificio de la Cruz?: "La Pasión de Cristo logra su efecto en aquellos a los cuales se aplica a través de la fe, la caridad y los sacramentos de la fe".

El sacrificio de la cruz, que se hizo visible, es precisamente el Santo Sacrificio de la Misa, que se hace visible, no en sí mismo, sino en el velo sacramental "para que tenga lugar la fe",y por eso es que nos queda como un misterio de la fe: "Con ello su Esposa, la Santa Iglesia, tiene un sacrificio visible, Cristo ha inmolado a su Padre Celestial en la Ultima Cena su Santísimo Cuerpo y su Santísima Sangre bajo las formas visibles de pan y vino, y mandó a los apóstoles hacer lo mismo que Él hizo".

Es lo que enseñaban los Santos Padres: "Diariamente inmolo al Dios Omnipotente no la carne de los animales de sacrificio, sino al Cordero sin mancha sobre el Altar".San Ambrosio dice también: "En Cristo se ofreció una vez el sacrificio eficaz para la salvación eterna. ¿Qué hacemos entonces nosotros? ¿Acaso no inmolamos diariamente? Sí, pero en memoria de su muerte". Y enseña San Juan Crisóstomo: "...una vez fue Cristo inmolado. Y como Aquel, es inmolado en todas partes, es un solo Cuerpo y no muchos, asimismo es un solo sacrificio. Cada sacrificio, que alguna vez fue consumado, lo ofrecemos también ahora, ya que es inagotable".

San Agustín escribe: "¿Acaso no se ofreció Cristo una vez? Sin embargo, es inmolado diariamente para el pueblo en el Sacramento". Santo Tomás toma de la Tradición de los Padres cuando dice: "El efecto que ha obrado la Pasión de Cristo en el mundo lo produce este sacramento en cada hombre en particular". De este modo, a través del sacrificio de la Misa se convierte el sacrificio de la cruz en nuestro sacrificio. El santo Doctor marca a fuego esta verdad: "En este sacramento es celebrada la Pasión de Cristo, en cuanto que fluye su fuerza redentora a los creyentes"; "En la celebración de este sacramento viene en consideración a la representación de la Pasión de Cristo y la participación de su fruto"; "En la celebración de este sacramento se significan ciertas cosas que pertenecen a la Pasión de Cristo, las cuales se representan en este sacramento, y otras pertenecientes al Cuerpo Místico, las cuales se significan en este sacramento".

Por último, ¿de qué forma es entonces que el sacrificio de la Misa es "mío", "nuestro", "tuyo", y, sin embargo obra en él, el poder de Dios infaliblemente? Esto ocurre a través de la aplicación de la Misa.

VoxVerbi 251

§TÍTULO§ «LA HISTORIA DE NUESTRA RELACIÓN PERSONAL CON JESUCRISTO SACRAMENTADO»
(II Parte)

III

Posteriormente entré al Seminario.

Allí participaba de la Santa Misa todos los días y aprendí a rezar la Misa uniéndome, espiritualmente, al sacerdote que en ese momento la estaría celebrando en cualquier templo del mundo.

Durante el tiempo en el que cursé en el Seminario, tiempos muy difíciles debido a la crisis postconciliar, Pablo VI publicó dos documentos formidables: la encíclica «Mysterium fidei» totalmente referida a la Eucaristía y el «Credo del Pueblo de Dios», que lo hacía en uno de sus párrafos. En ambos documentos el Papa confirmaba con toda claridad la doctrina tradicional de la Iglesia en torno a la Eucaristía, saliendo al paso de las desviaciones de Eduardo Schillebeeckx y de tantos otros.

La vocación sacerdotal está íntimamente ligada a la Eucaristía, de tal modo que una crece y se afirma al compás de la otra. De ahí que crisis de vocación sacerdotal es crisis de Eucaristía y si hay crisis de Eucaristía entra en crisis la vocación sacerdotal. Trabajan como causas ad invicem.

La primera vez que me tocó dar la comunión fue en Rosario: un copón lleno. Estuve todo el tiempo acordándome de la respuesta a la pregunta nº 66 del Catecismo: «La Eucaristía es el Sacramento que contiene verdadera, real y sustancialmente el Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo».

IV

La ordenación sacerdotal: también inolvidable, el 7 de octubre de 1971, en la cripta del Santuario de Nuestra Señora de Lourdes de Santos Lugares (BA): ¡La primera vez que celebraba la Santa Misa! El día 8 celebré en el Camarín de la Virgen en Luján. El día 9 ante el primer cuadro de la Virgen en Pompeya. Otro momento inolvidable fue el día 10, la primera Misa solemne en mi parroquia de San Bartolomé Apóstol. Me recordaba perfectamente del lugar desde donde espiaba, cuando niño, lo que pasaba en el altar, y donde estuve el día de mi 1ra. Comunión. El Padre Julio Meinvielle predicó un sermón formidable.

Una vez ordenado sacerdote, se percibe un gran cambio, que en la ordenación diaconal ni siquiera se nota. Yo ni siquiera recuerdo qué día me ordenaron de diácono, no me acuerdo; pero cuando uno realiza la consagración muy otro es el cantar. Una cosa es ver al sacerdote que celebra, y otra cosa es estar celebrando, transubstanciando. Ahora veía la Eucaristía desde otro punto de vista. Hasta ahora era fe en lo que realizaba otro, ahora era yo, pecador, quien estaba celebrando in persona Christi. Y a medida que pasan los años uno se ve grandísimo pecador, con "infinitésimos pecados" como dice San Francisco Javier. Cuando joven me parecían blasfemos los versos de Almafuerte que dicen: « La tonsura/ no inmuniza del dolo y los pesares:/ del sagrado mantel de los altares/ se desprende, también, polvo y basura» . Hoy día puedo dar fe que es así. De nosotros, ministros del altar, sale «polvo y basura». La fe en la presencia real es mucho más profunda y uno toma más conciencia que es obra de la gracia de Dios que: "es siempre necesaria, porque cada paso adelante en el camino, cada nuevo comienzo del estupor que nos hace movernos, sólo puede ser de nuevo un hecho de la gracia" dice el Card. Godfried Danneels .

En aquella época estaba en boga la negación de la transubstanciación por parte de teólogos progresistas. Por eso en las concelebraciones de mis primeros años sacerdotales me ponía a realizar actos de fe eucarística conjugando el verbo transubstanciar: "Yo transubstancio, tú transubstancias, él transubstancia, nosotros transubstanciamos, vosotros transubstanciáis, ellos transubstancian", repetía y, a veces, usaba otros tiempos del verbo.

V

En el año 1977 concelebré en una Misa que reunió a la Acción Católica de la que escribí lo siguiente:

"Ocurrió en San Lorenzo.
Me encontraba concelebrando la Santa Misa en el acto de clausura de las Asambleas Federales de la Acción Católica Argentina en la cancha de San Lorenzo (clásico oponente de Huracán, mi equipo favorito) y veloz corría el recuerdo hacia tiempos idos.

Recordaba haber jugado en esa misma cancha, cuando muchacho, la final de un campeonato de nº 6 y capitán de mi equipo. Me venían a la memoria los versos del poeta: «Sous le pont Mirabeau coule la Sene et nous amours...».

Recordaba mi paso por los niños de Acción Católica, por Aspirantes (teníamos dos grupos: Oriente y Occidente), por los jóvenes tanto Juniors como Seniors; recordaba haber sido Aspirante Jefe y las reuniones de Cenáculo, Delegado de Aspirantes (a cargo del grupo «San Tarsicio»), vocal de la comisión directiva, Encargado de Juniors, Presidente del Centro... socio de la J.E.C. del Colegio Carlos Pellegrini... de la J.U.C. de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Bs. As. ... las finales del concurso «Querer», los Retiros Espirituales, los Campamentos, las Asambleas en Córdoba, Rosario, San Juan... ; recordaba a los buenos Asesores ya fallecidos y, también, a quienes destruyeron criminalmente la A.C.A. antes de «colgar»... los años de Seminario (que había conocido anticipadamente gracias a la A.C.A.)... el Sacerdocio... Asesor Espiritual de varios Centros... y Asesor diocesano de los Profesionales de A.C.A.

Y participando de la Santa Misa se me antojaba ver una muerte y una resurrección: La muerte de la pastoral progresista, la resurrección de la pastoral tradicional.

Estabamos allí reunidos en la renovación del Sacrificio de la Cruz y próximos a adorar la presencia sustancial del Señor y ¡Cuantos años habían pasado de relegar los Sagrarios a oscuros rincones!, ¡Cuantas negaciones de los dogmas eucarísticos, tantos que motivaron la Mysterium Fidei!, ¡Cuánto vaciar la Cruz y el Santo Sacrificio! Sin embargo, allí se encontraban el Nuncio de su Santidad, unos 40 Obispos y unos 400 sacerdotes prontos a transubstanciar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor. (El pío Nuncio dio la absolución general....)

Allí estaba también la Santísima Virgen María en su título de Luján, a quien un presidente consagrara el país, rodeada de una 40.000 personas que en ese día tan inhóspito se congregaron allí - la mayoría de ellos, incluido yo- para rendirle homenaje a Ella, la Madre. ¡Cómo caían en mi mente, derrotados, tantos «minimalistas» ¿Dónde se encontraban los que se alzaron en contra de la consagración de la Patria a la Virgen? ¿Dónde estaría aquel que sostenía: «hay que destruir los Santuarios Marianos porque son focos de superstición»? ¿Dónde los enemigos del santo Rosario y de las apariciones de Lourdes y Fátima?, ¿Dónde los negadores de milagros, todavía después de este espectáculo seguirá siendo «género literario» la carreta que no andaba a pesar de los bueyes?

Estaba allí la Iglesia jerárquica, con sus deficiencias y muchas y graves, pero la Única que nos une con Nuestro Señor Jesucristo, y eso nos basta y sobra. ¡Qué quedaba allí del proyecto de Iglesia sin osatura, de Iglesia contestataria, de Iglesia molusco o flan, de Iglesia meramente carismática! ¿Dónde tanto falso profeta que ya no veía como enemigos, ni siquiera como distintos, a los protestantes, a los masones y a los marxistas, sino a la Iglesia Jerárquica y a quienes eran fieles?

Allí se estaba dando solemne espaldarazo a esa institución señera: la Acción Católica, que formó generaciones de ilustres dirigentes laicos y que fue semillero de grandes vocaciones sacerdotales. ¿Dónde quedaron los que buscaban destruirla? ¿Dónde aquellos que tanto cacarean de la promoción del laicado y del lugar importante que les toca en la Iglesia, y en la práctica les niegan el derecho a la militancia católica? Había delegaciones de todas las Diócesis del país, «sólo faltan - me dijo un dirigente juvenil - La Rioja, Goya, Neuquén...».

Tanto hablar y gastar tinta contra el triunfalismo de la Iglesia «Constantiniana», ¿Acaso no moría, y bien muerto, en este acto idealizado en el mejor estilo triunfalista preconciliar, con vivas a Cristo Rey y Argentina católica?

¡Pero si basta el nombre del Club, San Lorenzo, y su fundador, el Rvdo. Lorenzo Massa, SDB, para acordarnos que no sólo los «aggiornados» no descubrieron la pólvora, sino que se olvidaron hasta en dónde encontrarla! Los pobres... las injusticias... los problemas sociales... hace rato ya que ocupaban la atención de la Iglesia y de los santos sacerdotes, con la diferencia que los antiguos buscaban solucionarlos haciendo grandes obras de bien público, sin avergonzarse de los santos ni hacer demagogia barata...

¡Ya está el momento cumbre! Cristo presente como Víctima y como Resucitado... Nuestra Señora de Luján... la Iglesia jerárquica... la A.C.A. ... ¿vendrán tiempos mejores?

Sin embargo, no podía faltar otro toque progresista, o sea, alguna bobería: Las 35.000 hostias para los fieles se consagraron en vasos de gaseosas (sic!) similares a los que se utilizan para la venta de helados, más endebles que madera de balsa. Imagino que fue ante la perplejidad de los Sres. Cardenales - que asistían - y demás altas autoridades que no podían prever tamaña irregularidad. Probablemente no se vuelva a repetir, porque ya sería «gastado» y no habría «cambio».

Entre el gárrulo de cientos de guiones, intenciones, moniciones, locuciones, introducciones, y peticiones hechas por el guía, la guía, los guías y las guías, no pude dejar de pedir desde el fondo de mi corazón: «Señor, que nunca más sea la Acción Católica semillero de guerrilleros, caldo de cultivo de delincuentes subversivos, escuela de violencia revolucionaria marxista, y que de sus fieles no salgan jóvenes a quienes luego se los utiliza como carne de cañón».

Y recordaba... Veía a mi abuelo Eduardo con sus grandes bigotes conduciendo el carro del reparto del frigorífico Mezzadri (vecino al estadio) llevándome en el pescante... A mi tío Del Río discutiendo con Campomanes entre aperitivo y aperitivo, y entre bocha y bocha... A mi papá, simpatizante de San Lorenzo, sentado en el «gasómetro»... A mi padrino Carlos, cuando allí sobre la tribuna de la calle Mármol salvó la vida a una persona... Y...

...Cuando salía, miré de reojo la pista de patín donde íbamos a bailar en Carnaval con las chicas de la A.J.A.C., a quienes cuidaba la Sra. de Silva,...¡Y algunos curas «renovados» creen haber descubierto la pólvora! ¡No necesitábamos que los Asesores nos hicieran «gancho», ni que las ramas J.A.C. y A.J.A.C. estuvieran fusionadas, ni guitarrita en las cosas sagradas, ni tantas reuniones mixtas, ni vasito de gaseosa, ni tanto besito! Tampoco ahora se necesita, a no ser que los Asesores «actualizados» consideren que los jóvenes de hoy son tan tontos, como normales eran los de ayer... «Sous le tribune du Saint Laurent…»

Estos que tanto hablan de ir al mundo, solo les falta una cosa, un poco de «mundo», ¿si no cómo se explica que sean tan «Don Fulgencios»? Una de dos, o son jóvenes viejos o son viejos que no fueron jóvenes.

El futuro es nuestro.(Villa Ballester, 25-6-77)".

VI

En mis primeros años de sacerdote, y luego como párroco, tuve la gracia de poder preparar a cientos de adultos y niños para la Primera Comunión. ¡Y las miles de comuniones que uno ha administrado! ¡Y las miles de Misas que he celebrado!

En esta historia personal de mi relación con la Eucaristía también podría mencionar los estudios que hice con respecto al Tratado de la Eucaristía, las meditaciones, los escritos eucarísticos, los Diálogos Eucarísticos, etc.

Mi primer escrito publicado fue un pequeño artículo en defensa de la transubstanciación, que salió publicado en la revista «Esquiú». Se titula «Al pan, pan y al vino, vino». Dice así:

«El presbítero Carlos Miguel Buela, dirige por nuestro intermedio, al padre Pedro Raúl Luchía Puig, quien fue su maestro de catecismo y párroco, la siguiente misiva:

«Hemos observado en estos años con harta frecuencia, que los que mucho utilizan ciertas palabras talismán, son los que menos practican lo que ellas implican, así "diálogo", así "renovación", así "ir al mundo".

«En nombre de la mentalidad del hombre moderno, al que se lo supone incapaz de captar la realidad de ciertos términos, se ha borrado en casi todos los catecismos la palabra substancia y sus derivados como substancial y transubstanciación. Y eso en nombre de la cultura del mundo que hay que evangelizar. Y eso en la pluma de publicitados teólogos "ouverts au monde".

«Uno se pregunta, ¿será que en Europa no sabe el pueblo lo que es sustancia? Porque aquí en Argentina, al menos en la Capital y el Gran Buenos Aires, la mayoría lo sabe y a la prueba me remito: Desde hace algunos años hemos sido invadidos por miles de camiones, furgones, "pick-ups", remolques, cisternas, camiones - tanques frigoríficos con la leyenda: "TRANSPORTE DE SUSTANCIAS ALIMENTICIAS". Y es de toda evidencia que la inmensa mayoría sabe de qué se trata. Cada vez que veo uno, pienso en la malsana ridiculez de los que pretenden "ir al mundo" y lo único que tienen de él son teorías aprendidas en libros de otros, a quienes "les falta mundo".

«Si los pastos le gritaban a San Ignacio de Loyola el amor de Dios, borrando mentalmente la última y la mitad final de la primera palabra junto con la preposición, deberíamos oír que miles de letreros gritan en Buenos Aires lo que hacemos los sacerdotes en la Santa Misa: "TRANSUSTANCIAS", o sea, conviertes totalmente la sustancia del pan y del vino en el Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo.

«Cuando nuestro querido párroco nos enseñó catecismo entendíamos, sin mayor precisión, que la presencia del Señor en la Eucaristía era en serio, porque tres palabras debíamos decir para expresarla: "verdadera, real y sustancial". Después de más de 20 años, la primera vez que administré la Eucaristía –¡más de un copón y medio!– me iba repitiendo, como una celestial letanía, aquella fe que me enseñara mi querido cura párroco, magníficamente expresada en la respuesta a la pregunta nº 66 del Catecismo, que todavía sabía de memoria y que ahora entendía con claridad meridiana. ¡Gracias Padre Luchía, por enseñarnos la verdad católica sin complejos ni falsas acomodaciones!

«¡Me olvidaba! También dicen que no hay que llamarlo Rey a Cristo Nuestro Señor, porque el pueblo, hoy día, no sabe lo que eso significa. Podrá ser eso en Europa (no lo creo), pero en Latinoamérica no. ¿Será porque ellos no tienen al "rey" Pelé?

«Roguemos al Señor para que termine alguna vez el servil colonialismo teológico - pastoral».

Desde hace años la Eucaristía y la Misa han sido el objeto preferido de mis estudios. Dios me ha dado la gracia de trabajar en estos últimos 16 años en la formación sacerdotal de sacerdotes que ya celebran la Misa en los cinco continentes. Dios me ha dado la gracia de ser formador de futuros ministros de la Eucaristía. Como tal, me ha tocado enseñar muchas veces el Tratado de la Eucaristía y he predicado muchas veces sobre la Eucaristía y el sacerdocio con ocasión de las primeras Misas.

Ésta es, en resumidas cuentas, la historia personal de mi relación con la Eucaristía. Hasta aquí me he detenido a recordar mi historia con respecto a la Eucaristía. Ahora les toca a ustedes meditar «su» historia personal.

Es muy importante nuestra historia, y por eso los animo a que hagan ustedes como una primera meditación su propia historia al respecto. Es una historia a la cual hay que volver, porque es la historia de la gracia de Dios en nuestra alma. Es la historia de lo que nos caracteriza, porque hemos de ser siempre ministros de la Eucaristía.

Por último, podemos finalizar la meditación haciendo un examen de conciencia sobre nuestra relación personal con el Señor Sacramentado, relación que, por otra parte, resulta intransferible. También debemos examinarnos sobre cómo participamos de la Santa Misa diariamente, porque sin duda es lo mejor que pasa, cada día, en nuestro Seminario religioso.

VoxVerbi 252

§TÍTULO§ ¡NADA MÁS DIFÍCIL QUE LA FE EN LA EUCARISTÍA!
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela.

«Muchos de sus discípulos al oírlo dijeron: "Es duro este lenguaje. ¿Quién puede escucharlo?"»

(Jn 6, 60).

Como mencionaba en la primera meditación, no hay nada más simple, y al mismo tiempo, nada más complejo que la fe en la Eucaristía. Ahora me referiré a esa "complejidad" de nuestra fe, que nos obliga a profundizar más y más en ella.

Es necesario profundizar más nuestra fe en la Eucaristía como sacramento y como sacrificio porque, como decía muy bien Inocencio III, «en la Eucaristía se cree otra cosa de la que se ve, y se ve otra cosa de la que se cree».

Quiero ahora presentar el proceso que se debe tener en claro para poder sostener con certeza la fe en la Eucaristía; es decir, todas las cosas que un sacerdote o seminarista, un religioso o una religiosa, debe conocer apologéticamente para poder dar razón de su fe en este misterio, a sí mismo y a los demás.

1. Necesidad de comenzar todo desde el principio.

Habrán notado en nosotros una seria preocupación por la formación de los seminaristas. En los jóvenes que ingresan al Seminario es notable la ignorancia que hay, por ejemplo, de nuestro idioma español; por eso es que en nuestro plan de formación se estudia castellano en el Noviciado y después se estudia un año más en el Seminario Mayor, porque resulta que hoy les pasa a ellos como nos pasó a nosotros: ¡somos hijos de nuestro tiempo! A nosotros nos enseñaban a escribir sin errores, pero ahora, últimamente con todo eso de la «nueva pedagogía», resulta que hay quienes escriben vaca con «b» larga, o caballo con «y» griega... Me imagino que se darán cuenta de eso, aunque no tanto como nosotros los mayores. Pero si eso ocurre respecto a la lengua, es mucho más grave lo que ocurre con respecto a la formación religiosa. Muchos han estudiado un Catecismo que no les sirve para nada, que les ha dejado la cabeza vacía y –lo que es peor– el corazón frío. Es la realidad. Nosotros sabíamos de memoria el Catecismo y a la pregunta «¿Quién es Dios?», respondíamos: «Ser infinitamente perfecto Creador del cielo y de la tierra». Pero hoy suele pasar que le preguntás a un niño de primero, segundo, tercero o cuarto año del Catecismo «¿quién es Dios?» y no sabe qué responder. Me acuerdo de un diálogo que tuve con un chico:

– A ver, ¿sabrías decirme quién es Dios?

– Y ... Dios es mi Padre.

– ¿Quiere decir que tu papá es Dios?

– No.

– Entonces, ¿quién es Dios?

– Y... es el Libertador.

– El general San Martín es libertador, ¿el general San Martín es Dios?

– No.

– ¿Y quién es Dios?

– ¿¿¿¿¿¿¿???????

¡Ya no sabía decir nada más!

Cuando éramos jóvenes, en Acción Católica se le daba mucha importancia a la formación, nosotros estudiábamos doctrina y apologética. Esa era la columna vertebral de la Acción Católica: la formación doctrinal. Recuerdo que para ello teníamos textos que eran claves: «Nociones de Apologética» de Marín Negueruela (de este libro había dos ediciones: una que era un resumen y otra más amplia que constaba de dos tomos). Estudiábamos también «La religión demostrada» del Padre A. Hillaire , y nos preocupábamos por conocer nuestra fe para profundizarla y también saber defenderla; o sea que uno tenía un bagaje de conocimiento religioso que hoy día no se tiene. Y es por eso que hoy hay que comenzar las cosas desde el principio. Dice el Papa en un discurso memorable sobre las Misiones populares: «Hoy día hay que tener paciencia, hay que comenzar todo desde el principio, desde los preámbulos de la fe hasta los novísimos con exposición clara, documentada, satisfactoria». Noten que dice: «comenzar todo desde el principio». ¡Todo!

2. Proceso apologético para llegar a la fe en la Eucaristía.

En la fe en la Eucaristía, como pasa con cualquiera de los otros artículos de la fe, nos encontramos previamente con los «preambula fidei», es decir, aquellas cosas que todavía no llegan a ser fe pero son como el soporte negativo de las verdades de fe. Si uno se encuentra con alguien que ya de entrada niega uno de los «preambula fidei», no hay que asombrarse de que no quiera ir a Misa ni quiera comulgar: ¡muy difícilmente va a creer en la Eucaristía si niega un preámbulo de la fe! Si alguien niega la existencia histórica de Nuestro Señor Jesucristo, ¿va a creer que Jesús es Dios y que Él está en la Eucaristía? Esto es obvio, pero sucede que en el apostolado muchos no lo tienen en cuenta, y no saben comenzar «desde cero», proponiendo con argumentos racionales adaptados a la diversidad de personas los «preámbulos de la fe».

Antes de desarrollar el proceso apologético, repasemos rápidamente estos preámbulos, que son cinco:

1º. El problema crítico, es decir, es posible obtener conocimientos objetivos. Un relativista que niegue la existencia de la verdad objetiva no va a llegar ni siquiera a este «preambulum fidei».

2º. El problema psíquico: la comprobación de la espiritualidad del alma. Si una persona cree que todo es materia, ¿cómo va a creer que la Eucaristía es alimento espiritual del alma, si no tiene alma? Entre comulgar una hostia chiquita y comer una pizza, va a preferir una pizza. No hay que gastar mucho en sesera para darse cuenta de eso.

3º. El problema teodiceo: el conocimiento de la existencia de Dios desde el punto de vista natural. Por las creaturas llegar a la certeza de la existencia del Ser Supremo. Si Dios Todopoderoso no existe, ¿cómo será posible la transubstanciación?

4º. El problema ético: la aceptación de la ley natural. Si no hay ley natural, no hay religión natural, ¿por qué habríamos de religarnos a Dios?

5º. El problema histórico: la historicidad de Jesucristo y de los Evangelios. Si Jesucristo no existió históricamente, Él no instituyó la Eucaristía.

Veamos ahora las etapas del proceso para llegar a la fe en la Eucaristía:

a) Primera etapa: Religión natural.

Una primera etapa es conocer lo referente a la religión natural. Evidentemente, lo central y más importante es la certeza de la existencia de un Ser supremo. Una persona que se llame atea, o que se dice agnóstica, ¿cómo va a creer en la presencia real, sustancial, verdadera de Nuestro Señor en la Eucaristía si la Eucaristía es un milagro? Por eso no hay que ponerse a hablar con una ateo de la Eucaristía. Hay que tomar algún punto de partida firme – siempre debería haberlo, a menos que estemos frente a alguien reducido a ser una planta, como dice Aristóteles de los que niegan el principio de no contradicción – y entonces, a partir de ese punto, comenzar a hablar primeramente sobre la existencia de Dios. Noten que como están las cosas en la actualidad el ateísmo adquiere muchas facetas. El Padre Fabro señala que la creencia en Dios implica seis realidades para que sea verdadera (si falta alguna, por ese lado se está filtrando el ateísmo):

Primero: que Dios es espíritu puro;

Segundo: que es primera causa creadora;

Tercero: que Dios es libre;

Cuarto: que Dios es personal;

Quinto: que Dios es providente;

Sexto: que Dios es trascendente.

Entonces cuando el hombre capta la existencia del Ser supremo y quién es –esto pertenece a la religión natural–, necesaria y fatalmente se dan estas dos conclusiones:

1° Que dependemos totalmente de Él;

2° Que estamos obligados por ley natural a practicar la religión, es decir a «religarnos» a Dios de manera interna y de manera externa. Esa es la religión: la relación con Dios.

Hay estudios muy hermosos sobre esto. Preparando esta plática, leía que habían encontrado una tribu que aparentemente no creía en Dios. Fue un investigador y estuvo viviendo dos años con esa tribu y a los dos años llegó a la certeza de que ellos adoraban a Dios. Lo que sucede es que lo que concierne a la relación con Dios es un tema muy personal, no es una cosa muy hablada. De tal manera que uno de los puntos firmes de la ciencia antropológica es que todos los pueblos universalmente han rendido culto al Ser supremo.

Afirmamos, por tanto, la existencia de una religión natural. Ahora bien, si Dios quiere determinar más en concreto los dictados de la religión natural o la forma de culto con que ha de ser honrado, el hombre, por su dependencia absoluta respecto al Ser supremo, deberá abrazarse con tales prescripciones positivas. Esto da pie a la segunda etapa.

b) Segunda etapa: Religión cristiana.

¿Ha determinado Dios en algún tiempo o lugar de la historia una forma más concreta de moral o de culto? Si la respuesta es afirmativa, hay que aceptar sus consecuencias. Si Dios revela, ha de aceptarse la revelación de Dios. Si Dios se manifiesta, ¿cómo no aceptar su revelación si Él es el Ser supremo? La pregunta es precisamente esa: ¿Dios ha revelado?, es decir ¿ha determinado una forma más concreta de religarse con Él?

En este plano entramos ya en la religión cristiana, pero antes hay varias etapas que se tienen que cumplir si uno quiere hacer el proceso apologético científicamente. Esto lo trata muy bien el libro «Teología fundamental para seglares» de Vizmanos - Ruidor. Esta charla es un resumen de lo que allí se trata con mucha profundidad. Yo simplemente indico de manera telegráfica estos puntos para hacerlos pensar en estas cosas.

Previamente se debe hacer lo que se llama el «estudio filosófico de la Revelación», respondiendo a varios interrogantes:

– ¿Qué es la revelación?

– ¿Qué posibilidad hay de que ocurra la revelación?

– ¿Cuál es la conveniencia de la revelación?

– ¿Cuál es su necesidad?

– ¿Cuál es la certeza de su conocimiento?

A renglón seguido hay que estudiar lo metodológico:

– ¿Cuál es la naturaleza de los criterios objetivos que se tienen que tener para discernir la revelación verdadera de falsas revelaciones?

– ¿Cuál es el valor de esos criterios?

– ¿Cómo deben usarse?

– ¿Cómo de hecho se han usado?

Luego hay que preguntarse por el estudio de las fuentes. Éste es el estudio crítico propiamente dicho:

– ¿Cuáles son los principales escritos que aparecen revestidos de cierta autoridad religiosa?

Detengámonos un poco más en la respuesta de esta pregunta. Siete son los principales escritos:

I. En Egipto: tenemos los Textos de las Pirámides, los Textos de los Sarcófagos, El libro de los muertos. Otros escritos antiguos son sapienciales, líricos o sociales.

II. En Babilonia: las Leyendas de la creación y el diluvio, himnos y oraciones, textos rituales para las ceremonias litúrgicas.

III. En la India tenemos los Vedas, los Brâhmana, los Upanishad, y Aranyaka; los Sutra, cuyo principal representante fue el Mânava-Dharma Sâstra o Leyes de Manú. Las grandes epopeyas como el Râmâyana y el Mahâbhârata, la literatura en torno a Silva y Visnú llevada a su apogeo en el Bhagavad-Gitâ. Las obras referentes a las iluminaciones de Siddârta Gautama (Buda), o las directrices ascéticas de Mahavîra y Granth Sáhib, libro sagrado de los Sikhs.

IV. En China: se nos ofrecen tres grandes bloques formados:

a) Por los cinco libros canónicos (los tres King, o libros de la historia, de los versos y de las mudanzas; el Li ki, o libro de los ritos, y el Tchuen Ts’ieu, o primavera y otoño);

b) Los cuatro libros clásicos chinos (Anales, Gran estudio, Doctrina del Medio y Enseñanzas de Meng), debidos a las máximas de Kung-Fu-tse y sus discípulos principalmente su nieto Ts’eu-Sseu y el maestro más ilustre del confucianismo, Meng.

c) Y la obra de Lao-Tse, base originaria del taoísmo.

V. En Japón el shintoísmo descansa en tres obras de los siglos VII, VIII y X de nuestra era respectivamente: El Kojiki o Anales de las cosas antiguas; el Nihongi, o Crónicas del Japón, y el Engishikí, o Instituciones de Engi, donde se recogen los rituales del Shinto.

VI. En Persia: el Zend-Avesta en su redacción actual fue compuesto hacia el siglo IV de nuestra era con las tradiciones orales y restos de manuscritos antiguos destruidos en la invasión de Alejandro Magno.

VII. Grandes libros presentados con autoridad en Arabia y toda la zona de influencia: El Corán, fundamento del Islamismo.

Todos estos libros se presentan con cierta autoridad religiosa.

Hoy día hay que agregar, por ejemplo, las pseudo revelaciones de Moroni a Joseph Smith, fundador de los Mormones; hay que agregar el tema de las sectas que proliferan y en forma veloz.

En ellas se encuentran muchas "semillas del Verbo", pero no tenemos tiempo ni espacio para examinar todas esas obras, una por una, y remitimos a las obras especializadas .

Pero, hay una serie de escritos religiosos que sí merecen toda nuestra atención. Estos son los que posteriormente se han reunido en una colección denominada Nuevo Testamento, cuyos principales son los Evangelios, Hechos de los Apóstoles y cartas de San Pablo.

De tal manera que el estudio crítico de estas fuentes nos tiene que llevar a conocer:

– ¿cuáles son?;

– ¿son auténticas?;

– ¿han sido corrompidas?;

– ¿son históricas? (En referencia a esto, los islamitas tienen un serio problema con el Corán, porque se ve a simple vista que no es una obra escrita por una sola mano sino por muchas. Por eso los mahometanos tienen prohibido el estudio científico del Corán, y si alguno se atreve, es perseguido por los mismos islamitas).

Después de estudiar las fuentes sigue el estudio histórico del hecho. Cuando uno estudia las grandes religiones y las sectas, llega a la conclusión de que la religión cristiana es la revelación verdadera.

Luego tienen lugar las preguntas del estudio histórico del hecho de la religión cristiana:

– ¿Existió Jesús?

– ¿Cuál fue su misión?

– ¿Cuáles sus testimonios como Legado Divino, como Mesías, como Hijo de Dios?

– ¿Cuáles son las pruebas de que su testimonio es verdadero? Su Persona moral, sus milagros, sus profecías, los vaticinios del Antiguo Testamento, su Resurrección…

– ¿Cuál es su mensaje?

Una vez respondidas, seriamente, estas preguntas, queda firmemente establecido que la religión cristiana es la única verdadera. Pero después de tantos siglos desde la aparición de Jesús, ¿dónde encontrar su doctrina divina?

c) Tercera etapa: Religión Católica.

Para responder a esta última pregunta, acudiremos nuevamente a la historia. Esta nos muestra que Jesucristo fundó una sociedad perfecta con carácter sobrenatural, con ciertas notas externas y manifiestas por las cuales pudiese distinguirse fácilmente en cualquier tiempo futuro. Observando las iglesias religiosas existentes, se ve claramente que ninguna más que la Iglesia Católica tiene, en plenitud, las características impresas por Jesús en su Iglesia: Una, Santa, Católica, Apostólica.

Una vez demostrada la veracidad de la Iglesia Católica, podemos ya poner con plena certeza nuestro acto de asentimiento a los dogmas. Y entonces realizar, con fundamento, el acto de fe.

La doctrina enseñada por esa Iglesia la podemos recibir con acto de fe razonable, porque el mismo Jesús lo prometió: «Yo estaré siempre con vosotros hasta la consumación del mundo» (Mt 28, 20); «El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» (Mt 24, 35). Como confesó Pedro: «Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna» (Jn 6, 66). Por eso es que la Iglesia es indefectible. Y por eso es que Dios, Nuestro Señor Jesucristo, para conservar a través de los siglos la doctrina que Él enseñó, le dio al Magisterio Supremo, el carisma de la infalibilidad in docendo, así como el pueblo fiel tiene el don de la infalibilidad in credendo.

¿Cómo enseña la Iglesia el mensaje de Jesús?

Lo enseña:

– por la Sagrada Escritura,

– por los Santos Padres,

– por los Papas,

– por los Santos Doctores,

– por los Concilios,

– por los Obispos de todo el mundo unidos en comunión con Pedro, cabeza visible de la Iglesia.

En estos últimos años, durante la crisis grandísima provocada por el progresismo, cuando uno de los teólogos progresistas –Eduardo Schilebeeckx –negó la transubstanciación, el Papa –en aquel entonces Pablo VI– se vio obligado a dar un documento magisterial, la encíclica Mysterium Fidei, un bellísimo resumen de la fe católica en la Eucaristía: "Mas para que nadie entienda erróneamente este modo de presencia, que supera las leyes de la naturaleza y constituye en su género el mayor de los milagros (cfr. Litt. Encycl. Mirae Caritatis; Acta Leonis XIII, vol. XXII, 1902-1903, pág. 123), es necesario escuchar dócilmente la voz de la Iglesia docente y orante. Ahora bien, esta voz, que constituye un eco perenne de la voz de Cristo, nos asegura que Cristo no se hace presente en este Sacramento, sino por la conversión de toda la substancia del pan en su cuerpo, y de toda la substancia del vino en su sangre; conversión admirable y singular a la que la Iglesia Católica justamente y con propiedad llama transubstanciación (cfr. Concil. Trid. Decr. de SS. Eucharistia, cap. 4 et can. 2). (...) Porque bajo dichas especies ya no existe lo que había antes, sino una cosa completamente diversa; y esto no únicamente por el juicio de fe de la Iglesia, sino por la realidad objetiva, puesto que convertida la sustancia o naturaleza del pan y del vino en el cuerpo y la sangre de Cristo, no queda ya nada del pan y del vino, sino las solas especies: bajo ellas Cristo todo entero está presente en su "realidad" física, aun corporalmente, aunque no del mismo modo como los cuerpos están en un lugar" . Allí se ve con claridad cómo la fe en la Eucaristía es algo que debo recibir con un acto de fe razonable.

Y luego, como era tan grande la tempestad desatada por el progresismo, el mismo Pablo VI declaró al año 1968 como «el año de la fe», promulgando el 29 de junio de ese año «El Credo del Pueblo de Dios», donde de una manera explícita se afirma el tema que estamos tratando: la fe católica en la Eucaristía: "Nosotros creemos que la Misa, que es celebrada por el sacerdote representando la persona de Cristo, en virtud de la potestad recibida por el sacramento del orden, y que es ofrecida por él en nombre de Cristo y de los miembros de su Cuerpo místico, es realmente el sacrificio del Calvario, que se hace sacramentalmente presente en nuestros altares. Nosotros creemos que, como el pan y el vino consagrados por el Señor en la última Cena se convirtieron en su cuerpo y su sangre, que en seguida iban a ser ofrecidos por nosotros en la cruz, así también el pan y el vino consagrados por el sacerdote se convierten en el cuerpo y la sangre de Cristo, sentado gloriosamente en los cielos; y creemos que la presencia misteriosa del Señor bajo la apariencia de aquellas cosas, que continúan apareciendo a nuestros sentidos de la misma manera que antes, es verdadera, real y sustancial .

En este sacramento, Cristo no puede hacerse presente de otra manera que por la conversión de toda la sustancia del pan en su cuerpo y por la conversión de toda la sustancia del vino en su sangre, permaneciendo solamente íntegras las propiedades del pan y del vino, que percibimos con nuestros sentidos. La cual conversión misteriosa es llamada por la santa Iglesia conveniente y propiamente transustanciación. Cualquier interpretación de teólogos que busca alguna inteligencia de este misterio, para que concuerde con la fe católica, debe poner a salvo que, en la misma naturaleza de las cosas, independientemente de nuestro espíritu, el pan y el vino, realizada la consagración, han dejado de existir, de modo que el adorable Cuerpo y Sangre del Señor Jesús, después de ella están verdaderamente presentes delante de nosotros, bajo las especies sacramentales de pan y vino , como el mismo Señor quiso, para dársenos en alimento y unirnos en la unidad de su Cuerpo místico .

La única e indivisible existencia de Cristo, el Señor glorioso en los cielos, no se multiplica, pero por el Sacramento se hace presente en los varios lugares del orbe de la tierra, donde se realiza el sacrificio eucarístico. La misma existencia, después de celebrado el sacrificio, permanece presente en el Santísimo Sacramento, el cual, en el tabernáculo del altar, es como el corazón vivo de nuestros templos. Por lo cual estamos obligados, por obligación ciertamente suavísima, a honrar y adorar en la Hostia Santa que nuestros ojos ven, al mismo Verbo Encarnado que ellos no pueden ver, y que, sin embargo, se ha hecho presente delante de nosotros sin haber dejado los cielos" .

Posteriormente contamos con todos los mensajes del Papa actual a los Congresos Eucarísticos mundiales, que se han realizado durante su Pontificado, sus homilías para cada Jueves Santo, y las Cartas que todos los años envía a los sacerdotes del mundo entero, también con ocasión del Jueves Santo, donde –de una manera u otra– se está dando testimonio de la fe católica en la Eucaristía.

3. Examen de conciencia sobre nuestra fe en la Eucaristía

Después de todo lo que hemos tratado, sería conveniente que cada uno se examine interiormente y se pregunte:

– ¿He sabido dar los pasos del proceso apologético?

– ¿He estudiado bien la Teología Fundamental?

– ¿Cuáles son mis convicciones, en primer lugar, desde el punto de vista natural, respecto del Ser Supremo?

Yo sostengo que si llega a haber algún candidato al sacerdocio que, desde el punto vista natural, no tenga la certeza de la existencia del Ser Supremo, hay que decirle que se vaya. No habría que ordenarlo, porque el día de mañana, cuando tenga problemas, o crisis de fe, y pase las noches oscuras, ¿de qué se va a agarrar?

Respecto de la existencia de Dios:

- ¿Tengo ese convencimiento, de manera personal, razonada, desde el punto de vista «vulgar», de su existencia, y también, de ser posible desde el punto de vista metafísico, por el conocimiento profundo de las cinco vías?

Respecto a la religión cristiana:

– ¿Tengo la certeza porque he estudiado, porque de manera personal he buscado profundizar, y no porque me lo han dicho...?

Y dentro de las religiones cristianas:

– ¿Cuál es la religión que mantiene la integridad de la fe enseñada por Jesucristo?

– ¿Estoy convencido de que la religión Católica es la que tiene la plenitud de la revelación? ¿Estoy convencido de que todo el trabajo ecuménico, finalmente, tiene que llevar a los demás cristianos a la unidad con la Iglesia Católica, sobre todo bajo Pedro, respetando, por supuesto, todas las diferencias accidentales, que justamente enriquecen a la catolicidad, porque lo que se tiene que buscar no es una uniformidad? La diversidad es lo que hace que la Iglesia pueda ser comunión.

Y entonces, teniendo en cuenta el proceso apologético, me tengo que preguntar sobre mi fe en la Eucaristía:

– Mi fe en la Eucaristía ¿es realmente un acto de fe razonable?

– ¿Sé defender la historicidad de los Evangelios?

– ¿Sé defender la autenticidad de los Evangelios?

– ¿Sé defender la sustancial incorrupción que ha habido en los Evangelios, a pesar de que fueron escritos hace casi veinte siglos?

– ¿Sé responder a las insidias de la exégesis progresista sobre el texto bíblico?

Decía Juan Pablo I: «...hoy, de la fe sólo se conserva lo que se defiende» . Defender, ad intra primero, en nosotros, en nuestro corazón, en nuestra mente, para luego poder defenderlo y difundirlo a los demás.

VoxVerbi 253-259

§TÍTULO§ MI AMIGO. VOSOTROS SOIS MIS AMIGOS (JN 15,14).
Ya estaba cerca de su partida de este mundo. Con su andar ya cansino, por los años, había trajinado por los caminos de Asia Menor (Frigia, Licaonia, Armenia…), Egipto, Adén, Arabia, Partia, Media, Elam, Siria… y, según algunos, había llegado hasta la misma India. Pero no era lo que se dice un trotamundos. Su vida tenía un centro, que nunca se apartaba de su mente y de su corazón. Ese centro era una Persona. ¡Era su amigo!

Nunca se olvidaba de Él. Lo recordaba con esa memoria de las personas mayores que recuerdan con más facilidad los uno y mil detalles de sucesos ocurridos hace tiempo, que no de los recientes. Y los años lejos de mitigar habían hecho crecer su capacidad de asombro.

No podía olvidarse de la sala alta, grande, alfombrada, pronta (Mc 14,15) donde escuchó por primera vez las palabras ¡Haced esto en conmemoración mía! (cf. Lc 22,19). Y luego, bajando por la larga escalera – rodeada de viñedos - por la ladera oriental de la Colina del Oeste, desde el Barrio Nuevo o Mishneh atravesando el Barrio Makhtesho del Mortero (o Jofaina ) hacia el Valle del Cedrón, aquellas otras palabras que lo habían conmovido profundamente: Vosotros sois mis amigos (Jn 15,14). ¡Amigo del Señor! ¡Qué título tan honroso! ¡"El amigo es otro yo" , habían enseñado los antiguos!

En rigor, el Señor lo había flechado desde aquella vez que, invitado por el Apóstol Felipe, se encontró con Jesús (cf. Jn 1, 43-51) y lo reconoció como Maestro, como Dios y como Mesías: Rabí, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel (Jn 1,49).

La amistad espiritual de San Bartolomé con Jesús se manifestó en tres cosas:

1. En la oración de Bartolomé;

2. En la obediencia universal; y

3. Por la aflicción de mártir, (seguiremos en estos tres puntos a San Vicente Ferrer).

1. Digo, en primer lugar, que San Bartolomé tuvo amistad espiritual con Cristo, a través de la oración espiritual. Pues contemplando y hablando se engendra el amor entre dos personas. Estas dos fases se encuentran en la oración espiritual y devota, en la que se contempla a Jesús de la cabeza a los pies. Primeramente, su cabeza, coronada de espinas; los vituperios y blasfemias que escucharon sus oídos..., etc. De esta manera entra el amor divino en el corazón, contemplando maltrecha la hermosura de nuestro amor... En segundo lugar, hablando, razonando y diciendo: Señor, perdóname; tengo tal defecto o pecado; Señor, ayúdame. De esta manera nace el amor. Tercero: contemplando cómo Cristo está sentado a la mesa de eternidad, el fiel devoto descansa en Él, viendo su tranquilidad gozosa. De éste dice la Escritura: El que ama la pureza de corazón, tendrá por amigo al rey por la gracia de sus palabras (Prov 22,11). La pureza de corazón consiste en separarse de los negocios mundanos y en darse a la oración y contemplación. Así lo hizo San Bartolomé.

2. En segundo lugar, San Bartolomé poseyó la amistad con Dios por la obediencia universal, pues fue obediente a todos los preceptos divinos. Y Cristo decía: Sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando. Parece que no es muy de alabar la obediencia de San Bartolomé a los diez mandamientos divinos, pues todos han de obedecerlos y sujetarse a ellos. Pero tengamos muy en cuenta que fue obediente no sólo a los preceptos, sino también a los consejos y disposiciones apostólicas, pues cumplió todo lo que Cristo quiso decir cuando envió a los apóstoles: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda creatura (Mc 16,15). Cristo muestra aquí el lugar en el que hay que predicar, es decir, en el mundo entero, y no sólo en una villa, ciudad o provincia. Les marcó el movimiento del sol, que sale e ilumina, calienta y hace fructificar por todo el mundo, y no se detiene nunca en un lugar, En segundo lugar, indica la materia que debían predicar: el evangelio, y no Virgilio, Ovidio..., etc., porque los poetas están condenados y, por tanto, su doctrina a nadie salva, aunque sea grata al oído. Si alguien me pregunta si puede predicarse el antiguo Testamento, le diré que quien predica la Biblia no predica sino el evangelio, porque el Antiguo Testamento no es otra cosa que el evangelio figurado, esclarecido en el Nuevo Testamento. Estas son las palabras de Dios, que convierten las gentes e iluminan los corazones. Por eso dice el Apóstol: No me avergüenzo del evangelio, que es poder de Dios para la salud de todo el que cree (Rom 1,16). Y en tercer término, muestra a qué personas hay que predicar: A toda creatura. No sólo a los cristianos para consular sus almas, sino también a los conversos, judíos y moros, porque es poder de Dios para la salud de todo el que cree.

El segundo mandato de Cristo a los apóstoles fue sobre la guerra. ¡Oh, y en qué guerra se vieron los apóstoles! Los predicadores modernos vienen a predicar entre cristianos y en tiempos de paz. Los apóstoles predicaban entre infieles y a los filósofos una doctrina elevadísima y nueva, como eran los misterios de la Trinidad, la encarnación, pasión de Cristo, sobre el sacramento del altar..., etc. Peleaban contra la naturaleza, que propina enfermedades; contra los demonios, contra la muerte, resucitando muertos, curando enfermos y lanzando demonios (cfr Mt 10,5).

El tercer precepto que dio Cristo a los apóstoles fue acerca de la pobreza: no llevéis oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos, ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón (Mt 10, 9–10). Y con esa pobreza convertían a los pueblos. Las gentes se preguntaban: ¿Qué quieren éstos? Buscan nuestra salvación, y no el dinero.

3. Digo, por último, que San Bartolomé tuvo la amistad con Cristo por la aflicción de mártir. Por el martirio se alcanza la amistad con Dios: Nuestro padre Abraham fue tentado y probado en muchas tribulaciones, y de este modo se hizo amigo de Dios (Jc 8,22).

Digamos los cuatro martirios de San Bartolomé, narrados por los probados autores (según la tradición). Después de la conversión del rey Polemio, su hermano Astiages envió mil hombres armados para que apresaran a San Bartolomé. EL primer tormento que le aplicaron fue la verberación, tan cruel, que no murió por verdadero milagro. En ella se recreaba, según San Ambrosio, pronunciando el nombre de Jesús a cada golpe que recibía. ¡Excelente medicina! El segundo tormento fue ser crucificado con los pies hacia alto. El tercero, que fue despellejado, después que lo bajaron de la cruz. Esta pena fue terrible, algunos dicen que con la piel pendiente del cuello continuaba predicando. Y el cuarto tormento fue la decapitación.

Si el martirio es medio para alcanzar la amistad con Dios, San Bartolomé fue gran amigo del Señor.

Si queremos entrar en el paraíso, es necesario que nos asemejemos a San Bartolomé en estos cuatro tormentos. Primero, hemos de ser golpeados con varas. Pues cuando alguien que vive habitualmente en mal estado se enmienda, llegan enseguida los flagelantes. Sobre esto dice el Apóstol: Todos los que aspiran a vivir piadosamente en Cristo Jesús, sufrirán persecuciones (2 Tim 3,12). Segundo, es necesario que seamos crucificados. La cruz significa la penitencia que debemos soportar: Los que son de Cristo crucificaron su carne con sus vicios y concupiscencias (Gal 5,24). Tercero, seremos despellejados. Si tiene piel de león (soberbia y vanidad), humíllate. Si tienes piel de zorra (avaricia) despelléjate y restituye las usuras; te hará daño, pero debes restituir. Por último, es necesario ser decapitados. La cabeza de la que proviene todo mal es la soberbia y la presunción, cuando el hombre presume de su grandeza, de su ciencia o ingenio. Luego, hay que someterse a la decapitación, porque la cabeza de todo pecado es la soberbia (Ecl 10,15).

Queridos hermanos:

¡Imitemos a este grande!

¡Que sea parecida a la de él nuestra oración!

¡Que lo sigamos en predicar en todas partes el evangelio, sabiendo que eso nos traerá guerra, pero hagásmoslo en la mayor pobreza!

¡Qué seamos novios de la cruz, sin escapar a las aflicciones del mártir!

La Reina de los apóstoles nos ayude.

VoxVerbi 260

§TÍTULO§ ¡NADA MÁS FÁCIL QUE LA FE EN LA EUCARISTÍA!
«Teniendo nosotros tal nube de testigos que nos envuelve,
arrojemos todo el peso del pecado que nos asedia,
y por la paciencia corramos al combate que se nos ofrece,
puestos los ojos en Jesús el autor y consumador de la fe» (Heb 12, 1-2).

En la primera meditación hemos considerado nuestra pequeña historia personal con respecto a Jesús Eucaristía; luego reflexionamos sobre el complejo proceso apologético por el cual llegamos a la convicción de recibir, con un acto de fe razonable, la doctrina enseñada por la Iglesia de manera especial en lo que se refiere a la Eucaristía. Y hemos tenido como leiv motiv de estas reflexiones aquello de Inocencio III referido a la Eucaristía: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree».

Precisamente por esto, por ser la Eucaristía una realidad en la que «se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree», ciertamente tienen que haber en la vida del cristiano –y con mayor razón en la vida del seminarista y en la vida del sacerdote–, tentaciones contra la fe eucarística. Y esto no es anormal. ¿Por qué? Veamos tres razones:

1.El porqué de las tentaciones contra la fe eucarística.

Primera razón: porque todo lo nuestro depende de la fe.

En primer lugar habrán en nuestra vida tentaciones contra la fe eucarística, porque la principal y primera defensa que tiene el sacerdote es la fe. Absolutamente todo lo nuestro sólo se entiende a la luz de la fe. ¿Por qué el celibato?; ¿por qué la disposición de dar la vida por los demás?; ¿por qué la caridad cristiana?; ¿por qué pasar horas y horas en el confesionario?; ¿por qué tener que andar como ovejas en medio de lobos?; ¿por qué la oración?; ¿por qué celebrar la Misa? ¡Todo!, ¡todo!, ¡todo...! ¡Absolutamente todo lo que hace el sacerdote es ininteligible sin la fe! Toda su vida, desde la mañana hasta la noche, es ininteligible sin la fe. Por esa razón, el diablo de manera particular ha de tratar de mellar esa fe.

Segunda razón: porque la Eucaristía es la obra más excelente que tiene la Iglesia.

También el diablo se ensaña de manera especial contra la fe eucarística porque la Eucaristía es la obra más excelente que tiene la Iglesia, como lo recuerda varias veces el Concilio citando a Santo Tomás.

La Eucaristía, enseña el Concilio Vaticano II, «contiene todo el bien espiritual de la Iglesia porque es Cristo mismo»; de tal manera que la Eucaristía es «la fuente de la cual brota toda la vida de la Iglesia» y, a su vez, «es la cumbre hacia la cual tiende toda la actividad de la Iglesia».

Por eso es que el demonio busca con predilección el tentar a las almas consagradas contra la fe en la presencia real.

Tercera razón: por la estrecha relación entre Eucaristía y sacerdocio.

Hay otra razón también muy importante. Por estar íntimamente unidos Eucaristía y sacerdocio, sacerdocio y Eucaristía, el diablo trata de poner cuña entre ambas cosas; y, entonces, ¿qué es lo que hace? O ataca a la una o ataca a la otra; ataca al sacerdocio o ataca a la Eucaristía, o viceversa, porque atacando a la una, disminuye la otra; o también ataca a las dos al mismo tiempo.

En referencia a esto, me viene a la memoria una pregunta que me hizo un sacerdote, en una situación muy interesante, pues me encontraba en el aeropuerto de Curaçao, una de las islas del Caribe, luego de visitar a nuestros misioneros en Guyana. Veo al sacerdote, que tenía toda la pinta de ser irlandés, y me puse a hablar con él –y efectivamente lo era–. Era, además, el secretario de la Conferencia Episcopal del Caribe y sabía que había sacerdotes de nuestro Instituto en Guyana. Enseguida empezamos a conversar. Como él no hablaba español, me las tuve que ingeniar con el poco inglés que yo tenía, pero cuando surgía alguna palabra que no me acordaba le decía: «en español se dice así» y él me entendía porque también él conocía algo de español. Estuvimos conversando como dos horas y media mientras esperábamos el avión. Esas conversaciones son muy interesantes, ya que son cosas muy íntimas las que se hablan; digamos que son una cosa de corazón a corazón. Pues bien, en un momento de la conversación este sacerdote me pregunta:

– Padre, ¿Ud. no piensa que la crisis sacerdotal actual es la falta de fe en la presencia real?

Este sacerdote tenía mucha razón. ¿Cómo no van a haber sacerdotes con crisis de identidad si no creen en el sacrificio de la Misa, si no creen que Jesucristo está verdadera, real y sustancialmente presente y vivo en la Eucaristía?

Sin embargo, pienso que hay una causa más remota en la gran crisis sacerdotal de nuestros días. Por eso, le respondí así:

–Ciertamente, porque un sacerdote que realmente crea que Jesús está presente en la Eucaristía no puede hacer las aberraciones que vemos se hacen comúnmente. Incluso, Padre, pienso que hay algo más. Para mí el problema es que no hay fe en Dios, porque un sacerdote que no cree en la Eucaristía no cree en ella porque antes no cree en Dios, no cree en la Palabra de Dios, no cree en lo que Dios ha revelado.

De ahí la conveniencia de estudiar y meditar en el proceso apologético por el cual debemos llegar a la convicción de aceptar, con un acto de fe razonable, la fe en la Eucaristía. De manera particular, para que cuando sobrevengan tentaciones contra la fe eucarística, sepamos rechazarlas con convicción, con prontitud y meritoriamente.

2. Algunos ejemplos de tentaciones contra la fe en la Eucaristía.

Me parece oportuno traer a la memoria algunos ejemplos de tentaciones contra la fe eucarística. En la historia de la Iglesia conocemos –está muy bien documentado– casos de sacerdotes que han dudado de la presencia real y que con ocasión de esas dudas han sido testigos de milagros eucarísticos especiales, que actualmente están perfectamente estudiados.

El caso más conocido es el Milagro de Lanciano, en la provincia de Chieti, en Italia, en donde los accidentes del pan se convirtieron en carne, y los del vino en sangre. Personalmente he tenido la oportunidad de verlo, y cualquiera puede hacerlo porque, hasta el día de hoy, este milagro es conservado a la vista de todos en una Custodia que se encuentra en un templo de la misma ciudad.

Y este milagro ocurrió ante la tentación «sin culpa», dicen los autores, de un monje basiliano que celebraba la Misa:

«Hecha la doble consagración, fue atormentado de una duda acerca de la presencia real de Jesús en el Santísimo Sacramento. Fue agitado por la tentación sin culpa de su parte. Dios vino en ayuda de su fe confirmándola de un modo evidente; el prodigio se verificó entre sus manos. La Hostia Santa se convirtió en Carne, permaneciendo en algunos puntos las apariencias de la materia sacramental y el vino se convirtió en Sangre reagrupándose en cinco pequeños glóbulos irregulares y diversos por la forma y el tamaño».

* * *

Otro milagro eucarístico singular es el que se conserva en Casia, de donde era Santa Rita. El milagro ocurrió en Siena con un sacerdote de allí que trató sin respeto al Santísimo Sacramento. Este sacerdote iba a llevar la Comunión a un enfermo y de manera irreverente puso la hostia entre las páginas del breviario. Cuando va a dar la Comunión al enfermo, ve que la hostia había sangrado... Todavía hoy se puede ver la página del breviario manchada en sangre.

Se lo conoce como el Milagro Eucarístico de Casia, ya que en esta ciudad se conserva la reliquia, en la misma iglesia donde está enterrada Santa Rita. Fue llevada allí por el beato Simón Fidoli :

«En 1930, para el VI Centenario del milagro, tuvo lugar en Casia un Congreso eucarístico y, en tal ocasión, fue inaugurado un magnífico ostensorio para conservar la insigne reliquia. Se puede ver la página manchada de sangre, un rectángulo de pergamino de 5,2 cm. por 4,4 cm. El diámetro de la hostia sangrante es de 4 cm. El color de ésta es marrón claro. Con un lente, se puede también distinguir las huellas de la coagulación de la sangre y el color aparece entonces rojizo. Destacamos que si se observa la reliquia con un lente potente se puede contemplar clara y distintamente la figura de un rostro humano sufriente, como se puede igualmente revelar de la fotografía».

* * *

Don Orione, quien prácticamente es contemporáneo nuestro, contaba que el diablo en el momento mismo de la consagración, que en aquel entonces siempre se hacía en latín, cuando tenía que decir «corpus» (cuerpo) el diablo quería que dijese «porcus» (cerdo). Él mismo cuenta que una vez, elevando el cáliz, el diablo le hincó una uña en el dedo de la mano para que se le cayese.

* * *

En Villa Ballester vino una vez a verme un hombre. Tenía 45 años. Ni bien empezó a hablar se puso a llorar. Lloraba a lágrima viva. Cuando logré que más o menos se serenase, le pregunté qué le pasaba.

–Padre, no tengo paz desde los siete años, desde el día que tomé mi Primera Comunión.

–¿Qué te pasó?

–Cuando estaba en la fila para comulgar me venían pensamientos de blasfemia, de sacrilegio... y como yo ya estaba en la fila, igual seguí y comulgué. Así es que desde entonces nunca más volví a comulgar, nunca más volví a Misa; pero no puedo seguir viviendo así.

¡Llevaba 38 años! Entonces le expliqué:

–Pero vos amás a Jesús…, ¿no?

–Sí–, me respondió.

–Entonces, ¿cómo vas a estar en contra de Él? ¡Ése es el diablo que desde afuera buscaba provocarte esos pensamientos para que vos perdieses la paz, para que no te acercaras a los sacramentos, para que dejaras de acudir a la Eucaristía...!

Y ahí volvió a llorar, pero ya eran lágrimas de felicidad... Había descargado su conciencia. Eso ni siquiera había sido pecado, ni siquiera pecado venial; él no había querido consentir en las blasfemias... Tan sólo habían sido tentaciones del diablo.

* * *

Por eso, cuando les vengan tentaciones contra la Eucaristía no tienen que asustarse, no tienen que perder la paz; ni siquiera tienen que perder la alegría. Es algo que puede haberles pasado, o que más adelante les vaya a pasar: ¡somos de barro! "Vasijas de barro" dice San Pablo.

Además, hay que saber que son muy útiles esas tentaciones. ¿Por qué? Porque al rechazarlas estamos haciendo actos de fe y esos actos virtuosos interiores nos hacen ganar méritos para la vida eterna. Jesús en el Evangelio no nos enseñó a pedir: «Señor, ¡que no tenga tentaciones!», ¡no! En el Padre Nuestro nos enseñó a pedir: «no nos dejes caer en la tentación». No es malo tener tentaciones, lo malo es «caer» en las tentaciones. Cristo no tuvo pecado y sin embargo tuvo tentaciones, porque que haya tentaciones no quiere decir que haya pecado.

A este respecto es muy interesante un sermón de San Alfonso María de Ligorio : «De la utilidad de las tribulaciones o tentaciones». Allí el Santo muestra claramente cómo necesariamente tenemos que «pasar por muchas tribulaciones para entrar en el Reino de Dios» (Hech 14, 22), necesariamente así como el oro se purifica en el crisol o fuego el hombre tiene que pasar por muchas tribulaciones, por muchas tentaciones.

Además, hay que saber mirar el hecho con serenidad porque estamos en una lucha, en un combate. Y «nuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los Principados, las Potestades y los Dominadores de este mundo tenebroso, contra los Espíritus del Mal que están en las alturas», nos dice San Pablo (Ef 6,12). ¡Nuestra lucha es contra el diablo!

3. Nada más fácil…

Notemos siempre, absolutamente siempre, que la tentación es algo irracional. Es sensiblería, es algo tonto. ¿Y por qué son irracionales las tentaciones contra la fe? Porque van contra la verdad divinamente revelada. Entonces son irracionales. Dios ha revelado lo que ha revelado y Dios es la absoluta verdad... ¿y Dios se puede equivocar? ¿y Dios va a ser engañado? ¿y Dios nos va engañar? Es irracional, es estúpido entretenerse en las tentaciones contra la fe.

Por eso, no hay nada más fácil que la fe en la Eucaristía. ¿Por qué? Porque la fe es el asentimiento de la inteligencia y de la voluntad a lo que Dios ha revelado; es la aceptación de la autoridad de Dios que revela. Entonces no hay nada más fácil que eso porque está de por medio la palabra de Cristo. Él fue quien dijo: «Es mi Cuerpo... es mi Sangre... Haced esto...».

Además de esto, hay 2000 años de historia de la Iglesia, durante los cuales la Iglesia estuvo enseñando de miles de formas la verdad sobre la fe en la presencia real de Nuestro Señor en la Eucaristía, y no solamente enseñando sino haciendo: «Haced esto…». ¡La Misa! Durante 20 siglos, generaciones y generaciones de hombres y mujeres han pasado, mientras que la Iglesia sigue haciendo lo mismo que le mandó hacer el Señor. ¿Y la Iglesia va a estar equivocada?

¿Se equivocaron los Doce Apóstoles, Ireneo, Atanasio, Agustín, Jerónimo, Juan Crisóstomo, Santo Tomás? ¡Es estúpido pensar eso!

¿Se equivocaron san Buenaventura, san Ignacio, san Alfonso, san Pío X, Don Orione, el Padre Pío de Pietralcina, Juan Pablo II....? No hay que ser tan tontos, ¿no? Ellos son genios, nosotros somos pobres pollos mojados.

¿Se equivocaron las «Teresas»: Teresa de Jesús, Teresa del Niño Jesús, Teresa de los Andes, Teresa Journet, la Madre Teresa de Calcuta… al creer en la presencia real de Jesucristo en la Eucaristía?

¿Se habrán equivocado miles y miles de sacerdotes, religiosos, religiosas, laicos, los cuales son infalibles en la fe «in credendo»? ¿Se habrán equivocado miles y miles de obispos que en comunión con el Papa son infalibles en la fe «in docendo»? ¡Es absurdo, es una cosa estúpida, propia de alguien necio! Es un dogma de fe definido, un dogma solemnemente definido, y los dogmas de fe trabajan a manera de primeros principios del ser y del pensar sobrenatural. Así como el hombre que rechaza el principio de no contradicción es una planta, como decía Aristóteles , así un hombre inteligente que rechaza el primer principio del orden sobrenatural es menos que una planta: ¡no llega ni a maceta!

Nada más fácil y, sin embargo, la fe en la Eucaristía produce vértigo, porque finalmente la Eucaristía es algo frágil y, no obstante, de esa fragilidad de la Hostia Consagrada cuelga la Iglesia... y también colgamos nosotros. ¡Desde hace 15 años nosotros como Congregación colgamos de la Eucaristía! Eso ciertamente produce vértigo, porque uno desde el punto de vista humano quisiese otras seguridades; sin embargo, ¡esa es la máxima seguridad de la Iglesia, y por tanto de nuestra familia religiosa! ¡La Eucaristía que hace la Iglesia y la Iglesia que hace la Eucaristía!

Por eso creo que de manera profética Marcelo Morsella escribió esa frase tan hermosa:

«Señor, quiero ser una hostia.

Blanca, sin mancha, por tu gracia y para Tí.

Frágil, sólo fuerte en Tí».

VoxVerbi 261

Sermón pronunciado por el p. Carlos Miguel Buela el 28 de agosto de 2000 en el Seminario María Madre del Verbo Encarnado.

I

Queridos hermanos, nos encontramos con un trozo del Evangelio de nuestro Señor realmente hermoso. Es prácticamente al término del tan conocido sermón del Pan de Vida. Allí, cuando nuestro Señor enseña por primera vez en Cafarnaúm la realidad de la Eucaristía que él iba a instituir el día de Jueves Santo, al decirles con toda claridad que su carne iba a ser comida y su sangre iba a ser bebida y que esa carne y esa sangre sería para la vida del mundo, los apóstoles y muchos de sus discípulos después de oírlo decían Es duro este lenguaje. ¿Quién puede escucharlo? (Jn 6,60).

Y entonces nuestro Señor, que conocía el pensamiento de ellos, va a darles la clave de interpretación del sermón del Pan de Vida. La clave no estaba en una interpretación material de las palabras, sino que la clave estaba en la interpretación sobrenatural que brota de la fe en esas palabras. Entonces les dice El espíritu es el que da vida; la carne no sirve para nada (Jn 6,63). Los que estaban allí, los que se escandalizaron, entendieron de manera carnal lo que debe ser entendido de manera sobrenatural. Las palabras que os he dicho son espíritu y son vida. Pero hay entre vosotros algunos que no creen (Jn 6,63-64) Como pasa en todas las comunidades de todos los tiempos, siempre hay gente que de afuera da la impresión de que forman parte de la comunidad y resulta que les falta lo principal que es un fe viva e intrépida en nuestro Señor.

Y allí Juan hace una importante anotación: Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar (Jn 6,64). Y esto está relacionado. El que no cree, va a entregar a Jesús. No será hoy, no será mañana, no será la semana o el año que viene, pero será en algún momento, porque ya lo ha entregado en su corazón. Al no tener fe ya lo ha traicionado y por eso lo va a entregar.

Y entonces, desde ese momento realmente crucial en la predicación de nuestro Señor, sobre todo porque era la predicación del misterio de la Eucaristía, misterio que hace a la Iglesia y que iba a ser hecho por la Iglesia, muchos de sus discípulos se alejaron de Él y dejaron de acompañarlo.

II

Jesús, al igual que nosotros, ha conocido muchas veces lo que es el fracaso apostólico, el fracaso pastoral, el esforzarse uno por hacer todas las cosas lo mejor posible y no obtener la respuesta esperada. Porque se encuentra muchas veces con la dureza de los corazones que no quieren dar el paso para creer, o la dureza de las conciencias que no quieren dar el paso para convertirse y entonces siguen afirmándose en su propio juicio, aun en contra de las palabras de Jesucristo. Y ahí es cuando Jesús va a preguntar a los apóstoles, pregunta que va a responder Pedro y que será el objeto de este sermón: Jesús dijo entonces a los Doce: ¿También vosotros queréis marcharos? (Jn 6,67).

Jesús no quita la libertad a nadie, no le quitó la libertad a sus apóstoles, también queréis marcharos?, como queriendo decir, "¿si queréis....?". Lo mismo pasa con nosotros, no nos quita la libertad ni cuando decidimos la vocación, ni cuando entramos en el seminario o en el noviciado, ni cuando estamos en el seminario, ni siquiera cuando somos sacerdotes. Nunca jamás Jesús nos quita la libertad. Y por eso el quiere y espera que nuestra respuesta sea libre. Porque quiere que sea una respuesta responsable, porque quiere que sea siempre una respuesta consciente, porque quiere que sea siempre una respuesta en el amor. Y si no hay libertad, no hay amor.

III

Y entonces Simón Pedro le respondió: Señor, ¿a quién vamos a ir? Tú tienes palabras de vida eterna, y nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios (Jn 6,68-69). Palabras realmente muy hermosas, donde se expresa en forma de apotegma la realidad de Jesús y cuál debe ser el centro de nuestra fe.

Pedro se dirige a Él de manera personal, así como Jesús se había dirigido a ellos de manera personal. "Tú" dice, pronombre personal, se dirige a su persona, no es una teoría, no es una elucubración de laboratorio, no es una creencia, es una persona... "Tú". Y ese "Tú" en ese momento y en labios de Pedro tiene una resonancia del todo particular, porque un instante antes lo había llamado Señor, Señor ¿a quién iremos? Ese "Tú" es el Señor. "Señor", que en griego es Kyrios. Ya los LXX, que habían traducido la Biblia del hebreo al griego un siglo y algo más antes de la venida de nuestro Señor, habían traducido el tetragrama sagrado, las cuatro letras de "Yahvéh", por Kyrios. Kyrios es el Señor. Kyrios es Yahvéh. Kyrios es Dios. Cosa que incluso es reforzada instantes después cuando dice nosotros hemos creído y sabemos que eres el Santo de Dios. El "Santo", el "Kadosh", es Dios mismo.

Tú tienes, no como algo accidental, algo advenedizo, ocasional, sino como algo constitutivo, esencial, característico. ¿Qué es eso que nuestro Señor tiene como algo característico y sustancial?: Palabras de vida eterna. Es decir, palabras que dan vida, que son vida y que dan no una vida cualquiera sino que dan vida eterna. De manera tal que no son palabras que pasan, palabras que mueren, palabras que cambian, sino que son palabras que permanecen y permanecerán a través de los siglos y los siglos: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35). Ahora estamos agobiados por toda una avalancha de la cultura de la muerte, de la New Age, que se manifiesta aun dentro de la Iglesia Católica y da la impresión de que nosotros quedamos desfasados, fuera de moda. Quienes están fuera de moda son ellos. Porque eso va a pasar como pasaron tantas cosas. Sin embargo las palabras de Cristo no pasarán, porque son palabra de vida eterna. Y son palabras que no son débiles, como son las palabras de los hombres, que hoy dicen una cosa y mañana dicen otra y pasado dicen otra. Las palabras de los hombres es un jugar con las palabras, son los juglares de las ideas.

Decir Tú tienes palabras de vida eterna, es decir "Tú sólo eres el que tiene palabras de vida eterna" y solo en el sentido de que ninguna palabra de Jesús deja de ser palabra de vida eterna. También cuando enseña la existencia del infierno y de la condenación eterna. También cuando habla de la santidad y sacralidad del matrimonio. También cuando habla de la primacía de la caridad. También cuando habla del Juicio Final. Todas las palabras de Jesús son palabras de vida eterna. Por eso debemos hacer carne en nosotros todas las palabras de Jesús. Porque son palabras de vida eterna.

Y es también como si dijese "Tú eres el único que tiene palabras de vida eterna". No hay otro que tenga palabras de vida eterna. Porque ningún otro es Dios. Porque ningún otro ha enseñado esa doctrina admirable como la ha enseñado nuestro Señor. ¡El único! Todos los grandes hombres de la historia del mundo, todos los grandes hombres de la historia de nuestra patria, ni todos juntos tienen palabras de vida eterna. ¡El único es Jesús!

IV

Y además podemos y debemos entender Tú tienes siempre palabras de vida eterna. Con la misma fuerza con la que sonaron estás palabras en ese diálogo maravilloso entre Jesús y los apóstoles, sobre todo San Pedro, con la misma fuerza primigenia que se escuchó esa palabra por primera vez, esa palabra se sigue escuchando a través de los siglos, y se seguirá

Los hacen gallinas y si los hacen gallinas, los hacen pollos y si el turco hubiera enviado a España hombre a posta para quitar los nervios y fuerzas de ella y hacernos los soldados mujeres y los caballeros mercaderes no enviare otros más a propósito". Porque son justamente ellos, los que por el puesto que ocupan, hacen bajar la guardia a la gente y los meten en ese pantano del pastelerismo donde empiezan a tratar de decir que todo está bien, que nada está mal, a hacer componendas y a destruir la única verdad que salva que es Jesucristo. Y es lo que estamos viendo, incluso acá. Me decía ayer o anteayer una señora que escuchó por radio en el canal social que alguien le dio gracias a "San Judas Iscariote". Y ya tiene que haber alguno que le haya pedido gracias a "San Rodrigo" o a "Santa Gilda". Es la confusión e ignorancia, y no solamente confusión e ignorancia, sino que es la exaltación de los que no tienen fe y de los que entregan a Jesús, de los que traicionan a Jesús.

V

Por eso en este domingo hagamos el propósito de poner en práctica lo que decíamos en nuestras Constituciones: "Queremos fundarnos en Jesucristo, que ha venido en carne (1Jn 4,2), y en sólo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo"1. Nos lo alcance la Santísima Virgen.

1 Constituciones, 7

VoxVerbi 262

§TÍTULO§ «LA CONSAGRACIÓN... I PARTE»
«El cual, la víspera de su Pasión, tomó pan en sus santas y venerables manos, y, elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios, Padre suyo todopoderoso, dando gracias te bendijo, lo partió y lo dio a sus discípulos, diciendo: Tomad y comed todos de él, porque esto es mi Cuerpo, que será entregado por vosotros». (Plegaria Eucarística I).

Última Cena,

puerta de bronce de San Zeno

En la «Narración de la institución y consagración», lo primero que aparece son las personas. Hay dos géneros de personas: el protagonista principal y los participantes.

a) La persona principal es la persona de Nuestro Señor Jesucristo. Veamos de qué modo se le menciona en las distintas Plegarias:

«El cual»: aparece en la Plegaria eucarística I y II;

«él mismo»: en III, IV, V/a/b/c/d, y en la Plegaria eucarística sobre la Reconciliación II7; en Rec I está tácito el pronombre personal que se refiere a Cristo.

«El cual»: se utiliza un artículo que sustantiva a un pronombre relativo. ¿A qué se refiere? A lo inmediatamente anterior. «Que sea para nosotros, Cuerpo y Sangre de tu Hijo amado, Jesucristo Nuestro Señor. El cual…», o sea, Jesucristo.

La Eucaristía es un misterio de fe, y por tanto, nuestra participación en la Misa debe ser un acto de fe realizado con la misma intensidad que debe tener nuestro amor a Dios, vale decir, debes creer en la Eucaristía «con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas».

Para ayudarles a participar con mayor provecho de este misterio de la fe que es la Santa Misa, me pareció oportuno hacerles notar algunos aspectos del relato de la «Narración de la institución y consagración», como le llama la Ordenación General del Misal Romano en un párrafo donde se sintetiza magníficamente lo que sucede en cada consagración: «En ella, con las palabras y gestos de Cristo, se realiza el sacrificio que el mismo Cristo instituyó en la Última Cena, cuando bajo las especies de pan y vino ofreció su Cuerpo y su Sangre y se lo dio a los Apóstoles en forma de comida y bebida, y les encargó perpetuar ese mismo misterio».

No se trata de hacer ahora un estudio exegético de los textos bíblicos que narran la consagración, ni tampoco un estudio comparativo entre los cuatro relatos bíblicos de la Eucaristía. Tampoco haremos un estudio sobre la edición típica latina del Misal Romano, ni lo haremos acerca de los 76 textos litúrgicos, de los distintos ritos y épocas, que se conservan del relato de la institución. Lo nuestro, simplemente, se ceñirá a una lectura atenta de las distintas expresiones de la «Narración de la institución y consagración» en las Plegarias eucarísticas del Misal Romano, utilizando para ello el texto español unificado.

Si prestamos atención a las expresiones de la «Narración de la institución y consagración», ¿con qué nos encontramos?

1.° Las personas.

En donde aparece «él mismo», «él» aparece acentuado, no figura como artículo sino como pronombre personal. Por ej., como aparece en III: «De manera que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo, Hijo tuyo y Señor nuestro que nos mandó celebrar estos misterios. Porque él mismo…». Ese «él» es Jesucristo.

Entonces ya podemos concluir que en lo primerísimo de la narración, aparece el protagonista principal de la Misa, que es el Verbo Encarnado, la segunda Persona de la Santísima Trinidad hecha hombre. ¡El Actor principal de la Misa!

De esta realidad debemos darnos cuenta en cada Santa Misa de la que participamos. Tal vez pueda ayudarles el recordar esto cuando escuchan al sacerdote pronunciar en las Plegarias: «El cual…», «él mismo…».

b) En segundo lugar aparecen los que podríamos llamar los participantes, es decir, varias personas. Casi todas las Plegarias eucarísticas dicen: «sus discípulos».

«El cual, la víspera de su Pasión... dando gracias te bendijo, lo partió, y lo dio a sus discípulos…» (I).

Expresiones similares aparecen en las demás Plegarias. Todas dicen: «sus discípulos», salvo Rec I, que en la consagración del sanguis utiliza un término sinónimo: «y lo pasó a sus amigos».

Esta presencia de los discípulos es tan importante que en todas las grandes representaciones artísticas de la Última Cena aparece la intervención de los Apóstoles como partícipes y espectadores del acontecimiento. En algunos cuadros, se ve a unos Apóstoles extasiados de admiración ante el prodigio de la Eucaristía, a otros se les ve rezando, a otros adorando al Santísimo Sacramento; a Judas generalmente se lo ve desatento a la Eucaristía y atento a la bolsa de dinero.

Se podría hacer una hermosa historia del arte basada únicamente en todas las grandes obras artísticas (pinturas, esculturas…) que representan la Última Cena a través de los siglos. Si prestan atención a la talla de la Última Cena de ébano negro, regalada por nuestros misioneros en Sudán, que adorna el frente de nuestro altar, verán cómo intervienen distintos elementos. Aun siendo que se trata de una talla en ébano negro, ¡qué juego de figuras, de tamaño, de proporción, de perspectivas! Pero cuando se está delante de un cuadro de la Última Cena se percibe aún más el juego de los colores. Por ejemplo, una cosa es la «Última Cena» de Dalí en la National Gallery de Washington, con colores cálidos, en fondo celeste, y otra cosa muy distinta es la «Última Cena» de Nostra Signora delle Grazie en Milán de Leonardo da Vinci, que acaba de ser restaurada después de muchos años. Y esto no es una teoría. Todos los detalles contribuyen a la obra, y gracias a ellos podemos percibir no sólo la acción de Jesucristo en la Cena sino también la de los participantes y comensales: «sus discípulos». Tanto en el arte como en la Liturgia se nos muestra esta realidad: ¡Hay personas que intervienen!

2.° El tiempo.

En la narración de la institución se señala un tiempo. Por tanto, es algo que ocurre en nuestra historia de hombres. No es algo metahistórico. Es algo ocurrido en un tiempo determinado y preciso: «la víspera de su Pasión».

«El cual, la víspera de su Pasión…». Así figura en I, y en todas las V.

En la II, se usan expresiones sinónimas: «El cual, cuando iba a ser entregado a su Pasión, voluntariamente aceptada…».

La III utiliza una expresión netamente paulina, muy amada en las liturgias orientales: «la noche en que iba a ser entregado», haciendo ya mención a la entrega que iba a hacer Judas. Esta expresión la trae San Pablo en 1 Co 11, 23, en el relato que él nos transmite de la institución eucarística: "Porque yo recibí del Señor lo que os he transmitido: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan, y después de dar gracias, lo partió y dijo: «Este es mi cuerpo que se da por vosotros; haced esto en recuerdo mío»".

En la IV se resalta más el aspecto de glorificación: «Porque él mismo, llegada la hora en que había de ser glorificado por ti, Padre Santo…».

En Rec I se dice bellísimamente: «Pero, antes que sus brazos extendidos entre el cielo y la tierra trazasen el signo indeleble de tu alianza, quiso celebrar la Pascua con sus discípulos…».

En Rec II: «Porque él mismo, cuando iba a entregar su vida por nuestra liberación…».

Noten cómo todas las Plegarias eucarísticas expresan la misma idea: «la víspera de su Pasión», es decir, el día antes de la muerte en cruz. Es un tiempo bien determinado. Y esto ¿por qué? Porque el Sacrificio de la Misa es reiteración del sacrificio incruento de la Cena. No se reitera el sacrificio cruento; el sacrificio cruento se perpetúa. Lo que se reitera es el sacrificio incruento. De tal manera que la Misa _ si queremos usar una imagen _ viene a ser, por así decirlo, como una diapositiva de la Última Cena. Y es eso lo que en todas las Plegarias se quiere resaltar: se reitera, se hace de nuevo, el rito incruento de la Última Cena.

Sin embargo, se renueva con una diferencia: que en la Última Cena el rito cruento era anticipado, ya que era anterior al sacrificio de la cruz; en cambio ahora, en la Misa, el rito incruento es derivado, porque es posterior al sacrificio de la Cruz.

3.° El lugar.

En la «Narración de la institución y consagración» también se señala un lugar, de tal manera que están perfectamente señaladas las coordenadas de espacio y tiempo. El lugar lo sabemos: el Cenáculo. ¿Por qué «Cenáculo»? Porque es el lugar de la cena. En los textos aparece varias veces «cenaban». Era de noche y, como se sabe, desde antiguo al alimento que se toma de noche el lenguaje común le da el nombre de cena.

«Y, mientras cenaba con sus discípulos» dice la III (en el formulario para Misa vespertina del Jueves Santo) y la IV; «Mientras cenaba con ellos…»: Rec I; lo mismo dicen en forma semejante, casi equivalente, todas las V: «Mientras estaba a la mesa con sus discípulos…»; la Rec II agrega un pequeño detalle: «…estando sentado a la

mesa…». ¿Para qué estaba sentado a la mesa? Para cenar.

De tal manera que en la Misa _y esto creo que es una cosa que nos debe llamar fuertemente la atención_, propiamente no es que nosotros vayamos al Cenáculo sino que el Cenáculo viene a nosotros... como viene el Calvario. ¡Sí!, mentalmente tenemos que disponernos a darnos cuenta de esto; espiritualmente debemos percibir que lo que pasa en la Misa es lo que pasó en el Cenáculo. Por eso el Jueves Santo es el día del nacimiento del sacerdocio católico, el día en que nacimos nosotros al sacerdocio en la mente de Dios, y por eso mismo el Jueves Santo tiene que ser siempre un día especialmente sacerdotal.

_________________________________
(Continua en el Vox Verbi 263)

VoxVerbi 263

§TÍTULO§ «NARRACIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y CONSAGRACIÓN»
4.° El actor principal, Jesucristo, hace cosas visibles

En esto la uniformidad en las Plegarias eucarísticas romanas es casi total. Todas señalan los mismo gestos de Nuestro Señor:

«…tomó el pan…»: todas las Plegarias eucarísticas; la II agrega un detalle: «en sus manos»; en I se agrega un detalle más que realmente expresa una respetuosa veneración: «en sus santas y venerables manos»; la Liturgia armenia todavía expresa una admiración más grande porque dice: «en sus manos sagradas, divinas, inmortales, inmaculadas, creadoras». También las Plegarias antiguas egipcias resaltan más esas manos que toman el pan.

En el Canon Romano se va a agregar algo que no aparece en las otras Plegarias: «elevando los ojos al cielo». Ese elevar los ojos al cielo es una acción cultual, no es una cosa teatral. Como acción cultual indica la idea de ofrecimiento de la materia que se va a sacrificar. Santo Tomás explica este elevar los ojos al cielo que no aparece en los relatos bíblicos de la institución, pero sí aparece en los relatos de la multiplicación de los panes, en la resurrección de Lázaroy en otros momentos. Lo hace en la Suma Teológica respondiendo a una dificultad:

«Dice San Juan que el Señor hizo y dijo muchas cosas que no han sido escritas por los evangelistas (Jn 21, 25). Entre esas cosas está que el Señor en la Cena levantó los ojos al cielo: cosa que la Iglesia recibe de la tradición apostólica». Esto está perfecto, no solamente la Biblia es fuente de revelación sino también la Tradición. Sigue Santo Tomás: «Además, es razonable que si en la resurrección de Lázaro y en la oración que hizo por los discípulos levantó los ojos al Padre, como se lee en San Juan (11, 41; 17, 1), con mucha mayor razón lo haría en la Institución de este sacramento, que es cosa de mayor importancia («tanquam in re potiori»).

En este mismo inciso del Canon Romano, para que no queden dudas, va a haber un agregado que es de gran importancia: «…elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios, Padre suyo Todopoderoso…». «...hacia ti…»: El nombre de Dios solemnemente pronunciado conecta el relato de la institución con el comienzo del Prefacio, cuando expresamos la elevación de nuestra mente a Dios con una fórmula que es antiquísima, que ya consta, por ejemplo, en la Plegaria de San Hipólito: _ «¡Levantemos el corazón!»: ¿A quién? ¡A Dios!; _ «Lo tenemos levantado hacia el Señor»; _ «¡Demos gracias al Señor!»; _«Es justo y necesario».

Luego, en la narración se siguen describiendo las cosas que hace el Señor:

«dando gracias te bendijo…»: en I y III, y en Rec I y II;

«dándote gracias»: en II;

«te bendijo»: dice la IV;

«te dio gracias»: dicen las V;

«te dio gracias con la plegaria de bendición», añaden las V/a y V/b.

«Te bendijo». ¿A quién? A Dios, la bendición es a Dios. (Algunos opinan que en los textos bíblicos la bendición es al pan).

Siguen describiendo las demás acciones:

«…lo partió…»: todas la Plegarias eucarísticas.

«… y lo dio…»: también todas las Plegarias.

De tal manera que tenemos todas estas acciones: tomó el pan, dio gracias, lo partió, lo dio.

5º. El Actor principal, Jesucristo, también habla

Pero el actor principal no solamente «hace» sino que también «habla» mientras obra, y acá va a aparecer una palabra que absolutamente aparece en todas las Plegarias eucarísticas, dos veces en el relato de la consagración y contando todas las Plegarias en total unas veinte veces. Es una palabra a la que tal vez ustedes no hayan prestado demasiada atención: «diciendo», que es un gerundio. «El gerundio denota coexistencia o inmediata anterioridad con respecto al mismo verbo». Esa es la definición del padre Ragucci en el Habla de mi Tierra. Santo Tomás se refiere a este «diciendo» en la Suma Teológica, al tratar el tema de la forma del sacramento de la Eucaristía. Pone como primera dificultad que Cristo antes bendijo el pan con sus manos y después dijo: «tomad y comed, esto es mi cuerpo», como se lee en Mt 26, 26, y lo mismo hizo con el cáliz (vv. 27-28). De allí algunos erróneamente concluyeron que estas palabras no eran la forma del sacramento.

Respondiendo a esta objeción, Santo Tomás señala que «sobre esto ha habido muchas opiniones». Sólo las menciono para que vean dónde se encuentra el meollo de la cuestión, señalando la respuesta a la primera:

Algunos dijeron que Cristo, que en los sacramentos tiene potestad de excelencia, consagró sin utilizar palabras; y después las dijo para los otros que habían de consagrar. Esto parece dar a entender Inocencio III cuando escribe: «Se puede decir sin dudar que Cristo primero consagró por virtud divina, y después expresó la forma con la cual habrían de consagrar los otros». Pero en contra de esto están las palabras del Evangelio, en las cuales se dice que Cristo «bendijo» (Mt 26, 26; Mc 14, 22): esta bendición fue dicha ciertamente con las palabras de la forma. Por lo cual la frase referida de Inocencio III expresan más una opinión que una determinación.

Otros dijeron que consagró con palabras que desconocemos.

Otros dijeron que consagró con las mismas que usamos ahora pero que Cristo las dijo dos veces: primero en secreto para consagrar; y una segunda vez en voz alta para instruir.

Otros dijeron que los Evangelistas no guardaron siempre el orden con que se recitaron, como señala San Agustín en el libro II De Consensu Evangelistarum; y entonces puede suponerse que las cosas sucedieron en este orden: «Tomando el pan, lo bendijo diciendo: "Esto es mi cuerpo"; después lo partió y lo dio a sus discípulos».

¿Se dan cuenta cuál es la dificultad? Porque si decimos que tomó el pan, lo partió y lo dio… ¿entonces qué? ¿Lo consagró en las manos de los apóstoles?

Santo Tomás responde que no; no acepta las otras opiniones, y toma sólo parte de la última dando como solución que el orden tiene que haber sido así: tomó el pan, lo bendijo diciendo: "esto es mi cuerpo"; después lo partió y lo dio a sus discípulos. Pero Santo Tomás aclara que «esto mismo vienen a indicar la palabras del Evangelio sin cambiarlas ya que el gerundio «diciendo» (en latín se utiliza el participio «dicens»), indica cierta concomitancia de las palabras que se pronuncian con las que anteceden. No obstante, no se debe entender sólo la concomitancia con la últimas palabras dichas, como si Cristo hubiera dicho estas palabras en el momento de dar el pan a sus discípulos, sino que deben entenderse con respecto a todo lo que precede, y el sentido sería éste: «al bendecirlo, partirlo y darlo a sus discípulos dijo estas palabras: Tomad y comed todos de él, porque esto es mi cuerpo, que será entregado por vosotros». Lo mismo vale para el «diciendo» de la consagración del sanguis.

No entro al estudio de las formas, que lo hace Santo Tomás de manera muy hermosa en la III pars, cuestión 78, artículo 2. Pero sólo señalo una cosa: ¿por qué se mantiene en la fórmula la expresión «que será entregado por nosotros» si ya fue entregado? ¿Por qué se mantiene en la consagración del sanguis el futuro «que será derramada por vosotros» si ya fue derramada? La respuesta es simple: Porque la Liturgia es la reiteración de lo que ocurrió en la Última Cena. Propiamente nosotros tendríamos que decir «que fue entregado por nosotros», «que fue derramada por nosotros», o bien «que es (como de hecho es) sangre derramada y cuerpo entregado»; pero se tiene que decir «será entregado», «será derramada», porque la Liturgia es el memorial de lo que ocurrió en ese tiempo determinado _la víspera de la pasión_ en ese lugar determinado _el Cenáculo_, obrado y hablado por Jesucristo, estando presentes sus discípulos.

¡Qué grandioso todo ese mundo de gestos, acciones, actitudes y palabras, que rodean, de manera sencilla y elocuente, la acción sagrada por excelencia: ¡La Eucaristía! En la que: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree».12

¡Cuál debe ser nuestra actitud de recogimiento, de adoración, de gratitud, de reverencia, de asombro ante este milagro de los milagros que deja absortos, incluso, a los entendimientos angélicos!

¡Que la Virgen María, que fue la que dio Cuerpo y Sangre al Verbo, nos haga siempre gustar de la dulzura de tan magno misterio!

VoxVerbi 264

§TÍTULO§ LA CONSAGRACIÓN DEL VINO EN LA «NARRACIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y CONSAGRACIÓN» (I PARTE)
«Del mismo modo, acabada la cena, tomó este cáliz glorioso  en sus santas y venerables manos, dando gracias te bendijo, y lo dio a sus discípulos, diciendo: Tomad y comed todos de él, porque éste es el cáliz de mi Sangre, Sangre de la alianza nueva y eterna, que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados». (Plegaria eucarística I).

En esta meditación hemos de continuar con la «Narración de la institución y consagración», comenzando ahora por la narración y consagración del sanguis. Prácticamente casi todas las Plegarias eucarísticas, para comenzar la consagración del sanguis, utilizan la expresión «Del mismo modo...» («simile modo»), salvo Rec I, que utiliza un adverbio semejante: «Igualmente...».

¿Por qué «Del mismo modo»? Porque se está indicando que ambos ritos – el rito de la consagración del pan y el rito de la consagración del vino – deben interpretarse de manera paralela, o simétricamente: «Del mismo modo».

Veamos qué nos quiere decir esta locución adverbial. «Del mismo modo» ¿qué? «Del mismo modo» que lo hecho en la consagración del pan. De tal manera que, en primer lugar, vamos a tener una referencia a la persona del actor principal, Jesucristo. «Del mismo modo» indica, tácitamente, al mismo Cristo, ya mencionado en el relato de la consagración del pan al decirse: «el cual», «él mismo». De hecho, en el paralelismo que se observa en el relato de la consagración del vino con respecto al relato de la consagración del pan, podemos encontrar los mismos elementos ya considerados en la meditación anterior: las personas (el actor principal, Jesucristo, y los participantes, los discípulos), el tiempo, el lugar, las acciones visibles que realiza el Actor principal y lo que habla.

1. «Del mismo modo», pero «acabada la cena».

«Del mismo modo» también va a referirse a las acciones que Cristo realizará: tomar el cáliz, dar gracias, consagrarlo, pasarlo a los discípulos; pero antes de pasar a describir esas acciones, la narración de la consagración del cáliz también indica las coordenadas espacio-temporales. El espacio ya sabemos que es el Cenáculo, el lugar de la cena. El tiempo está indicado con una expresión que tiene mucha importancia para la hermenéutica del relato. Así como en la consagración del pan se indicó un tiempo («la víspera de la Pasión»), de modo paralelo en la consagración del vino también se da una indicación temporal de relieve, aunque no se la percibe inmediatamente. Veamos cómo expresan esta referencia temporal las distintas Plegarias eucarísticas y luego su significado:

«acabada la cena»: en I, II, III;

«después de haber cenado» en Rec I;

«aquella noche» en Rec II.

Todas expresan la misma idea: la consagración del sanguis tiene lugar inmediatamente después que acabaron de cenar, antes de levantarse de la mesa y de recoger las sobras de la comida.

Esta expresión «acabada la cena» o «después de haber cenado» aparece textual en el Evangelio de San Lucas (cf. 22, 20). Tiene gran importancia porque San Lucas menciona dos cálices. Antes de la consagración del vino en la cena hubo también bebida pero se trata de la bebida que pertenece a la cena del cordero pascual; en cambio ahora lo que se bebe es un cáliz nuevo. Lucas menciona dos cálices y hace terminar la antigua cena con su cáliz propio, como indicando que el Señor da comienzo a la nueva cena con un nuevo cáliz. Por eso para Balduino de Ford el «postquam cenatum est» significa «después que hubo cumplido los ritos del sacrificio antiguo. Parece que dice esto para distinguir la cena del Señor de la primera cena, del mismo modo que sugiere distinguir un cáliz del otro».

Algunos comentadores, como por ejemplo Maldonado, distinguen la cena ritual del cordero de lo que era la cena común, que consistía en los otros alimentos que reforzaban la comida, y, a su vez, distinguen estos, de lo que fue la institución de la Eucaristía, como aparece con claridad en los relatos evangélicos.

2. «Del mismo modo…»: las acciones «visibles».

«Simile modo». ¿Qué más quiere decir «Simile modo»? Para saberlo, debemos continuar leyendo en la narración las acciones que realiza Cristo:

a) Toma el cáliz

«Del mismo modo… tomó este cáliz…»

Aquí algunos ven la particularidad de que es un cáliz distinto: «éste», «éste que ahora tomo», como pareciera indicar el sacerdote cuando toma el cáliz en sus manos para repetir la misma acción de Cristo.

Fíjense cómo el ministro secundario realiza en la Misa prácticamente las mismas acciones que Cristo hizo en la Cena. De hecho, los gestos o ceremonias que hace el sacerdote y que acompañan la narración de la consagración, son las mismas acciones que hizo Cristo. Tanto en la Misa como en la Cena hay una mesa, pan y vino, y sobre ellas el sacerdote realiza las mismas acciones de Cristo; y no sólo las mismas acciones sino que también dice las mismas palabras, las cuales esencialmente son las de la forma: «es mi cuerpo», «es mi sangre»; «éste es mi cuerpo», «ésta es mi sangre».

Por su importancia, estas acciones figuran en las rúbricas de lo que debe hacer el sacerdote: «Toma el pan y sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar, prosigue: "tomó pan…"» (I); en la rúbrica que indica la acción sobre el cáliz: «toma el cáliz y sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar dice: "tomó este cáliz...». Presten atención a esto: «sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar». Esto lo habrán visto siempre y quizá nunca repararon en el detalle. Ese mantener elevado el cáliz es ademán de oblación, un gesto cultual, que está mencionando, ya ahí, en el mismo momento de la consagración, que hay un ofrecimiento.

«Del mismo modo… tomó este cáliz glorioso…» (I).

No toma cualquier cáliz sino «este cáliz glorioso»; ¿«Cáliz glorioso»? ¿Por qué? Acá hay resonancia del Salmo 22,5: «hunc praeclarum calicem», según la traducción de la Vulgata. La Biblia de Jerusalén traduce: «copa rebosante».

«tomó el cáliz» se limitan a decir II y Rec II);

«lleno del fruto de la vid», añaden IV y Rec I;

«lleno de vino», dicen todas las demás Plegarias.

Pero notemos bien cómo, propiamente, «del mismo modo» equivale a «de modo similar», debido a que no es un calco material exactísimo sino simétrico. Si bien es cierto que se lo construye en forma paralelística, sin embargo hay algo distinto: la materia. Es distinta la materia, por eso necesariamente se tiene que hacer mención del cáliz, porque se puede decir «tomó el pan», pero hablando con propiedad no va a ser correcto decir «tomó el vino», que en el lenguaje común es beberlo. Además, no va a tomar el vino en la mano; tomó el cáliz que contiene el vino. Como la materia es distinta, también son distintas las acciones realizadas «de modo similar». Al pan lo «tomó ... (y lo) partió», al cáliz lo «tomó», pero, evidentemente, no lo puede partir.

Hay que tener en cuenta que la mención del cáliz es una locución figurada (locutio figurativa), en la cual hay una doble figura: una metonimia y una metáfora. Veamos la explicación que da Santo Tomás:

«La frase "Esto es el cáliz de mi sangre" es una figura retórica y se puede entender de dos modos. Por un lado, es una metonimia, por la cual se menciona el continente en lugar del contenido en el siguiente sentido: «Ésta es mi sangre contenida en el cáliz». Se hace esta mención del cáliz porque la sangre en este sacramento se consagra como bebida de los fieles, lo cual no es propio de la sangre. Y por eso era necesario que esto viniese designado por el vaso acomodado a este uso».

En otras palabras, como la sangre que se consagra, se consagra como «bebida» para los fieles, y como el concepto de «bebida» no está significado en el concepto de «sangre» pero está significado en el concepto de «cáliz» o «copa», por ese motivo se debió indicar el vaso para beber, acomodando a su uso a la realidad de la sangre como bebida espiritual.

Pero la palabra «cáliz», además de ser una metonimia es una metáfora, es decir, habla de una cosa para indicar otra. Y aquí, ¿cuál es la metáfora? La pasión de Cristo. Sigamos leyendo la explicación de Santo Tomás:

«De otro modo, cáliz se puede entender como metáfora, porque por semejanza por cáliz se entiende la pasión de Cristo, la cual pudo embriagar como una copa, según el texto de Jeremías: "Me has llenado de amarguras, me has embriagado de ajenjo" (Lm 3, 15) razón por la cual el mismo Señor llama cáliz a su pasión: "Padre, si quieres, aparta de mí este cáliz" (Lc 22, 43), y el sentido sería: "Este es cáliz de mi pasión". Y por esto se hace mención de la sangre consagrada separadamente del cuerpo, porque la separación de la sangre del cuerpo vino con la pasión».

Sintetizando: la pasión se manifiesta en la sangre consagrada por separado del cuerpo ya que en la pasión se separaron ambas cosas.

(Continua en el Vox Verbi 265)

VoxVerbi 265

§TÍTULO§ LA CONSAGRACIÓN DEL VINO EN LA «NARRACIÓN DE LA INSTITUCIÓN Y CONSAGRACIÓN» (II PARTE)
b) «Del mismo modo» da gracias bendiciendo:

«Del mismo modo…, tomó este cáliz, dando gracias te bendijo…» (I y III): dar gracias y bendecir son fórmulas equivalentes.

«y dándote gracias de nuevo» (II). ¿Por qué «de nuevo»? Porque antes había dado gracias sobre el pan;

«te dio gracias», dice la IV;

«te dio gracias con la plegaria de bendición…», añaden todas las V;

«de nuevo te dio gracias» (Rec I);

«proclamando tu misericordia» (Rec II).

c) «Del mismo modo» lo consagra:

Podemos considerar cómo el Actor principal no sólo hace cosas visibles por medio de sus ministros sino también cosas invisibles que son, finalmente las más importantes. Eso se da en la consagración del pan, y en la consagración del vino. Así, invisiblemente, ocurre la transubstanciación por las palabras de la consagración.

Un excelente liturgista, el padre Jungmann, dice: «En estas palabras –las de la consagración– vibra la íntima convicción de que es Cristo quien obra y que su poder es el que va a realizar la consagración por medio de las palabras» que se han dicho.

En este modo de hablar encuentra Brinktrine, otro liturgista alemán, insinuada la doctrina teológica de que «las palabras dichas por Cristo en la última cena extienden su eficacia sobre todas las posteriores celebraciones».

Así como decían los Santos Padres que al entrar Cristo en el Jordán para ser bautizado santificó las aguas, que recibieron poder para que se bauticen los demás, así al decir Él las palabras de la consagración obrando la transubstanciación del pan y del vino, extendió la eficacia sobre todas las posteriores transubstanciaciones. Y es en virtud de esta eficacia que les dio el mandato: «Haced esto en conmemoración mía».

«¡Haced esto en conmemoración mía!» Esta frase propiamente no es parte de la forma de la consagración pero está prácticamente en todas las Liturgias como si fuese parte de la misma (en la bizantina de forma equivalente). El «Haced esto…» es el mandato de Jesús que, como todo mandato de Dios, da la gracia para que eso pueda ser hecho. Por tanto, indica el momento de la consagración sacerdotal y episcopal de los Doce, y en la consagración de los Doce, en esa primera gran ordenación de sacerdotes ministeriales, también estamos incluidos todos los sacerdotes.

Sobre esto ya me he referido en otras oportunidades, pero siempre es bueno volver a meditarlo, porque «Todo estaba, desde el primer momento, contenido en la transubstanciación. Ella es el poder de Cristo para transformar el pan en su Cuerpo y el vino en su Sangre. Ahora bien, este poder es absoluto, nada lo limita. Si puede hacerse una vez, podrá repetirse siempre, en todas partes, dondequiera haya pan y vino», y un sacerdote ordenado.

d) «Del mismo modo» lo dio a sus discípulos:

Y también «del mismo modo… lo dio…», en forma semejante a como distribuyó el pan consagrado por sus manos:

«…y lo dio a sus discípulos…»: aparece en I;

«…lo pasó a sus discípulos…»: dicen II, III, IV, todas las V y Rec II;

«…y lo pasó a sus amigos…»: dice con un sinónimo Rec I.

e) «Del mismo modo»: «diciendo»

Siguiendo ahora con la lectura del relato, también paralelamente nos encontramos con el gerundio «diciendo». Pero valga lo ya dicho para el «diciendo» de la consagración del pan.

Las palabras que dice son las de la forma de la consagración del vino. No voy a entrar aquí en el estudio de la forma –Santo Tomás la trata en la Suma Teológica, III, q. 78, a. 3–; simplemente quiero remarcar tres cosas de las palabras de la consagración del vino:

1º. «Sangre que será derramada». Queda fijado litúrgicamente lo que ocurrió en la Última Cena en el Cenáculo y queda fijado para todos los siglos usando el verbo en futuro, porque futura era, el Jueves Santo, la pasión cruenta que iba a ocurrir al día siguiente, el Viernes Santo.

2º. «que será derramada por vosotros para el perdón de los pecados». A mí me parece que es algo muy importante. En la consagración del sanguis se menciona el efecto del derramamiento de Sangre de Nuestro Señor. ¿Por qué? Santo Tomás desarrolla eso también magníficamente: «Porque, como se ha dicho, la sangre consagrada por separado representa la pasión de Jesucristo, el efecto de la pasión de Cristo es mejor que sea recordado en la consagración de la sangre que en la consagración del cuerpo, que es el sujeto de la pasión. Lo cual también se menciona en la consagración del cuerpo con estas palabras: "que será entregado por vosotros", como si dijera: "que por vosotros será entregado a la pasión"».

3º. En las palabras de la consagración se habla «de la Alianza nueva y eterna». Dice Santo Tomás en una de las objeciones: «nuevo se dice por estar próximo al comienzo o al principio de su ser y eterno es algo cuyo ser no tiene principio. Entonces parece que hay contradicción, ¿cómo es «nuevo» y «eterno»? Responde Santo Tomás: «Es nuevo el testamento en razón de su donación (ratione exhibitionis). Sin embargo, se dice eterno tanto por la preordenación eterna de Dios como por la herencia eterna dispuesta en él. También la persona de Cristo en cuya sangre se ordena este testamento, es eterna».

En otras palabras, la alianza es eterna tanto por lo que Dios tiene pensado desde siempre acerca de lo que iba a ocurrir en el Cenáculo, en el Calvario y lo que iba a ocurrir en cada Misa, como por la herencia eterna que es la vida eterna, el cielo, de la cual es prenda la Eucaristía. Pero también la alianza que se celebra aquí es eterna – y esto es algo en que tampoco se repara normalmente con suficiente fuerza –, porque es eterna la persona de Cristo en cuya sangre se ordena el testamento.

Es por eso que si nosotros en la Misa participamos conscientemente, si tratamos de ir profundizando más en el misterio insondable de la Eucaristía, vamos aprendiendo cada vez más el «peso eterno de gloria incalculable que nos tiene preparado» del que habla San Pablo (2 Co 4, 17); vamos aprendiendo la importancia insoslayable que tiene la eternidad por sobre el tiempo.

Por eso se habla en I de «pan de vida eterna» y «cáliz de eterna salvación».

Por eso, el sacerdote, antes de comulgar al Cuerpo de Cristo, en secreto dice: «El Cuerpo de Cristo me guarde para la vida eterna»; y antes de comulgar del cáliz: «La Sangre de Cristo me guarde para la vida eterna»; y cuando hace la purificación: «Haz Señor que recibamos con un corazón limpio el alimento que acabamos de tomar, y que el don que nos haces en esta vida nos aproveche para la eterna».

Aprendamos a ofrecer en cada Misa, al Dios de gloria y majestad, «el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación». Digamos siempre:

«Así, pues, Padre, al celebrar ahora el memorial de la muerte y resurrección de tu Hijo, te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación, y te damos gracias porque nos haces dignos de servirte en tu presencia».

VoxVerbi 268

§TÍTULO§ ¡PELIGRA LA PATRIA!
Sermón predicado por el padre Carlos M. Buela
en la Vigilia Pascual el sábado 30 de Marzo de 2002.

Hermanos y hermanas:

¡Peligra la Patria!

Y como decía el general San Martín, “cuando peligra la Patria se puede hacer cualquier cosa, menos excusarse de defenderla”, como nos lo manda el cuarto mandamiento de la ley de Dios. Pareciera que la Patria está en el sepulcro, que han colocado en la boca de entrada una piedra grande, la han sellado y han puesto guardias, tratando de evitar que resucite.

1. Análisis de la situación.

La situación ciertamente es límite, así lo dice un informe sobre Argentina, “Scenery- W6”, que es un estudio estratégico con pronóstico, y habla de la situación actual en estos puntos:

“ - Marco de legalidad “inexistente”;

- Nula capacidad referencial de los actores económicos.

- Pronóstico de sobrevida del gobierno = negativo.

- Concepto poblacional sobre la autoridad gubernamental en máximo deterioro.

- Capacidad de eficiencia del “staff” de gobierno, dudosa o nula en un 90 %.

- Producción de Industria Nacional (salvo bienes transables), paralizada.

- Desempleo y pobreza en crecimiento espiralizado (en grado de descontrol).

- Nula confianza en la moneda local.

- Incremento de precios únicamente moderado por el clima de “recesión-depresión”.

- Ánimo social general de protesta airada.

- Muy alta probabilidad de violencia en todo el territorio, con fundamento en el reclamo general desde un descalabro económico y “standard de vida” que impresiona por lo bajo” .

2. ¿Cuáles son las causas?

Tuve la oportunidad de referirme ya en otras oportunidades a las causas educativas, morales y religiosas de esta crisis sin precedentes. Tenemos un sistema educativo a nivel primario, secundario y universitario, ateos. No se le enseña a los alumnos que Dios existe, que hay diez mandamientos que hay que cumplir y sobre todo que Dios juzga, aunque los hombres no nos vean, Dios juzga nuestras acciones, y entonces el auge del delito, de la corrupción, de la inmoralidad. Hoy me quiero referir a las causas económicos debidas al mismo sistema económico elegido, en contra y al margen de la Doctrina Social de la Iglesia, y me permito citar en extenso a un gran hombre de nuestra Patria, que escribiera esto hace unos años:

“1. La Cristiandad, que recoge la herencia grecorromana, es la base fundamental del nacionalismo argentino. Esta porción del Río de la Plata quiere ajustar su conducta pública a las normas de vida que fecundaron durante milenios a la Europa cristiana.

Pero la cristiandad se conserva intacta solamente hasta la entrada de la edad moderna, ya que entonces otros principios, contrarios al orden cristiano y al orden de la razón, son inoculados en el cuerpo del Occidente cristiano.

2. Los valores de vida están constituidos por los valores tradicionales de la sana razón y por los de la Revelación, tales como se conservan en el magisterio de la Cátedra romana. Pero son valores concretos que se encarnan en familias, instituciones y pueblos que produjeron gestas heroicas de santidad y civilidad.

3. Los falsos ingredientes de muerte han acompañado a estos valores de vida y, por contraste, les han dado brillo especial. Pero llega un momento en la historia de la Cristiandad en que esos falsos ingredientes logran formar un cuerpo que amenaza con devorar la misma sustancia cristiana. Así los grandes movimientos modernos que han alterado la Cristiandad –la Reforma Protestante, la Revolución francesa y la Revolución comunista– traían implicaciones religiosas, culturales, políticas y económicas que han puesto en peligro de muerte, si no a la Iglesia, a la misma Cristiandad. Una de estas implicaciones, que actúa como ingrediente de muerte, es el capitalismo moderno o liberal, (o salvaje como se ha llamado modernamente), frente al cual los (católicos) tradicionalistas deben tomar posición clara si quieren mantenerse en la auténtica Tradición.

4. Dicho en otras palabras, existen hoy falsos movimientos de tradición que levantan la bandera de defensa de la propiedad cuando en realidad están defendiendo la propiedad capitalista. El capitalismo no es malo porque defienda la propiedad sino porque la defiende como un derecho absoluto y primario cuando en realidad la propiedad, que necesariamente ha de existir en toda sociedad libre, debe subordinarse a la equitativa distribución de la riqueza entre todos los componentes del cuerpo social.

5. Por encima del derecho de propiedad y como condicionándola hay otro derecho superior que, por ley natural, prescribe que las riquezas han de llegar a todos los hombres y a todos los pueblos de la tierra para satisfacer sus necesidades materiales, culturales y espirituales. No se puede entonces justificar un sistema económico que automáticamente condena a la desesperación a una gran parte de la humanidad para asegurar el bienestar de una minoría privilegiada. Y esa es la historia del capitalismo moderno, cualquiera sea la variante con que se presente, en los dos últimos siglos. Hablamos del capitalismo moderno, el histórico, que han conocido y conocen los hombres y que siempre ha actuado como una sanguijuela en la economía de los pueblos, arrebatando las pocas riquezas de los pobres y entregándosela a los ricos. (...).

6. Para comprender el alcance de malla que hay en el capitalismo moderno hay que prestar atención al hecho de cómo fue introducido en la sociedad cristiana. Este problema fue estudiado a su tiempo en obras diversas entre las que se destacan los estudios de Max Weber y Werner Sombart. Estos autores muestran como la mentalidad judaica alteró directamente o indirectamente, a través del calvinismo, la concepción cristiana de la riqueza, y así creó el capitalismo moderno.

Werner Sombart, en su libro “Les juifs et la vie économique”, muestra cómo los judíos, en los siglos XVII y XVIII, sobreponiéndose a la mentalidad de los comerciantes cristianos que por intermedio del régimen corporativo ponían límite al inmoderado afán de hacer riquezas, dieron el asalto a la solidez y estabilidad de los negocios en que hasta entonces se desenvolviera el mundo cristiano, y montaron el mundo capitalista.

7. La organización corporativa o de cuerpos intermedios estaba regulada como por supremo principio por el de que toda la economía debía producir riquezas para que todo el cuerpo social gozase de un bienestar económico estable.

Cada grupo social debía recibir en cambio de su trabajo una cuota proporcional de riqueza a cuya producción había contribuido. No era lícito que el usurero, que no había colaborado en la producción de riquezas, desangrase a los verdaderos productores. Para ello, el justo precio debía regular todas las transacciones comerciales asegurando el desenvolvimiento armónico de todo el proceso económico.

8. La justicia en el desenvolvimiento de las relaciones económicas era la ley económica suprema, y no precisamente la libertad, como había de establecerlo luego el capitalismo. Levantando la bandera de la libertad, el capitalismo destruyó todas las normas y barreras que el régimen corporativo había opuesto al ansia inmoderada de riquezas que mueve al espíritu humano cuando no lo guían principios más altos de honestidad.

9. Las encíclicas modernas, comenzando por la Rerun Novarum, de León XIII, condenan el sistema capitalista moderno, no precisamente por defender la propiedad privada y el capital, sino por defenderlos como un derecho superior al bienestar económico de todos los miembros de la comunidad. Este exceso y abuso que caracteriza a todo el capitalismo moderno y no solamente al manchesteriano, lo hace reprobable y lo constituye en generador de miseria y de hambre que da luego lugar a que se erija el sistema comunista.

10. El comunismo, en cualquier variante que se considere, la staliniana o la de Yugoslavia, es un sistema de vida inmensamente peor que el capitalista. Lo que no quiere decir que el capitalista, tal como se da en concreto y en la historia, no sea malo.

11. Sólo un régimen de cuerpos intermedios puede asegurar la armonización en la justicia del capital y del trabajo; un régimen que, sin ser capitalista ni comunista, engarce en la tradición grecorromana y medieval. La miseria y la esclavitud que acompañaron a esta tradición en su tiempo de plena vigencia tenían su justificativo en la escasez de la energía, ya que ésta era entonces puramente animal. Pero hoy, que la energía sobrepasa las necesidades de la humanidad, la miseria no se explica sino por el egoísmo del hombre, que monta un sistema económico para satisfacer a este egoísmo. El sistema capitalista, que reduce la humanidad al hambre para el disfrute de una minoría privilegiada, es perverso y genera necesariamente al comunismo. Por ello, los falsos tradicionalistas, al defender la propiedad capitalista contra el comunismo, contribuyen a generar este comunismo y, con ello, trabajan contra los valores de tradición que dicen defender.

12. No se olvide que un régimen de cuerpos intermedios no es de imposible aplicación en la economía moderna. Porque, como han enseñado con insistencia Pío XI y Pío XII, es el único régimen que nos puede salvar de la injusticia que es inherente al capitalismo y de la esclavitud que es el comunismo. Es claro que al proceso simple y estacionado de la economía grecorromana y medieval debe responder un funcionamiento complejo y dinámico del régimen de cuerpos intermedios en la economía moderna (...)”.

Sabias palabras escritas hace 32 años por un sabio, el p. Julio Meinvielle. ¡Qué distinta sería la situación de nuestra Patria si se hubiera escuchado y puesto en práctica en su momento estas palabras!

3. ¿Hay salida a esta situación de escalofrío?

Siempre hay salida para un cristiano porque tiene fe y esperanza, y más en un día como hoy, porque Cristo resucitó. Siempre hay salida. El Papa en la audiencia concedida a los obispos argentinos en visita ad limina les dijo: “Os invito, pues, a seguir prestando a vuestros fieles y a todo el pueblo el hermoso servicio de mantener la esperanza auténtica que es Jesucristo resucitado en un momento tan apremiante, sea a escala mundial, como en la situación particular de la querida nación argentina”.

Y en concreto para nuestra patria las soluciones ya fueron esbozadas por grandes pensadores como el citado Meinvielle, Castellani, Jauretche, Bernardino Montejano, Enrique Díaz Araujo, Marcelo Lascano y tantos otros.

Lamentablemente lo que más ha destruido la moral de nuestra sociedad fue el progresismo, y es el progresismo cristiano, cómplice de todas las claudicaciones y responsable principal de la máxima corrupción, que es la corrupción de la fe y es la corrupción de la moral y de las buenas costumbres.

Patria conoce días de sepulcro, como Nuestro señor Jesucristo, pero conocerá días de resurrección cuando termine su apostasía de Jesucristo, cuando los patriotas que queden, con lucidez y coraje, puedan decidir su destino.

La Virgen es nuestra patrona jurada y Ella nos ha de proteger.

VoxVerbi 269

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A SAN PATRICIO. Nº 1.
1. El pasado martes 28 de mayo de 2002 volamos con el P. Gustavo Nieto desde Fiumicino (Roma) a Dublín (Irlanda), previa escala y cambio de avión en París. (He de mandar algunas crónicas).

A las 15 hs. llegamos al Arzobispado y celebramos la Misa en honor de Saint Patrick, en la capilla del mismo, ya que mi intención principal es peregrinar a la tumba de San Patricio. A él le pedí poder fundar en la isla.

A las 16 horas comenzó la entrevista que nos concediera el Su Emmcia. Rvdma. el Señor Cardenal Desmond Connel, Arzobispo de Dublín, en el transcurso de la misma nos pidió dos o tres sacerdotes para darnos una Parroquia, luego de dos años de trabajo pastoral para aprender a trabajar aquí. Cuando me preguntó que clase de Parroquia queríamos, respondí: “La que nadie quiera”, porque es la mejor forma de evitar las posteriores e inevitables críticas de los sacerdotes que están desde hace años allí.

Luego nos alojamos en el Monasterio de los pasionistas en Mount Argus, Dublín, donde recordaron que aquí estuvieron el Padre Clarey y su papá, hace algunos años.

2. Descripción: La isla forma parte del archipiélago de las Islas Británicas, es la segunda más grande con una superficie de 84.500 km2. Está, políticamente, dividida en dos: Irlanda del Norte (que ocupa algunos condados de la provincia de Ulster), perteneciente al Reino Unido, y la República de Irlanda (antigua Eire), que ocupa las provincias de Connaught, Leinster, Munster y tres condados de la provincia de Ulster.

La población total es de más de 5.100.000 habitantes, según censo de 1991. Hay que señalar que más de 3.000.000 de irlandeses se encuentran en los EE.UU. y en Argentina siempre ha sido una comunidad muy pujante y muy querida, con decir que, según los historiadores, fue un irlandés, el P. Jorge Gray, quien introdujo el fútbol en Argentina. Está enterrado a los pies de San Patricio, en la capilla dedicada al Santo, en el deambulatorio de la Basílica de Nuestra Señora de Luján.

3. Historia (tomada de los paganos de Encarta 2001):

Irlanda en la antigüedad

De acuerdo con las leyendas locales, Irlanda estuvo habitada por varias tribus. Se cree que finalmente estas tribus fueron dominadas por los milesios (legendaria raza de pueblos procedentes de la península Ibérica que invadió Irlanda y derrocó al Tuatha De Danann), considerados el remoto ancestro del actual pueblo irlandés. Aunque Irlanda aparece con el nombre de Ierne en un poema griego del siglo V a.C. y con los nombres de Hibernia y Juverna en varias obras clásicas, se conoce muy poco sobre sus habitantes antes del siglo IV d.C., ya que Irlanda nunca formó parte del Imperio romano. En esa época, las tribus irlandesas de los escotos, asolaron Gran Bretaña, entonces provincia romana. Estas expediciones continuaron hasta la época del Loigare, o del reinado del rey MacNeill (428- 463), durante el que san Patricio trató de convertir al cristianismo a los nativos. Hasta un siglo después de la muerte del santo, acontecida en torno al año 461, la nueva fe no quedó completamente asentada en la isla.

Desde los primeros tiempos, cada provincia de Irlanda tuvo su propio rey; según la leyenda, estos reyes dependían del ardri o monarca, a quien se le asignaba el distrito central, Meath. El ardri residía habitualmente en Tara, una colina en el actual condado de Meath. Cada clan era gobernado por un jefe elegido entre los miembros de la familia más importante.

En el siglo VI se fundaron numerosos monasterios en Irlanda. Muchos misioneros, como san Columba, san Columbano y san Brenda hicieron posible que estos monasterios proliferaran en los siglos posteriores. Los estudiantes distinguidos de Gran Bretaña y el resto del continente europeo acudían a Irlanda para mejorar su educación en estos centros. Los ermitaños irlandeses, en busca de soledad, también fueron los primeros visitantes de las islas Feroe, Islandia y Groenlandia. Los vikingos colonizaron la costa oriental de Irlanda y penetraron en el interior de la isla hasta que fueron derrotados en el año 1014, en la batalla de Clontarf (cerca de Dublín), por el monarca irlandés Brian Boru.

El período anglonormando

El primer paso en la conquista anglonormanda de Irlanda fue dado por el rey Enrique II de Inglaterra. Se cree que éste obtuvo una bula (documento oficial) del papa Adriano IV en 1155 por la que se le autorizaba a tomar posesión de la isla.

Tras la batalla de Bannockburn, que tuvo lugar en 1314, Eduardo Bruce, el hermano menor de Roberto I Bruce, rey de Escocia, invadió Irlanda e intentó sin éxito derrotar a los ingleses. El Papa, instigado por Inglaterra, excomulgó a Bruce y a sus aliados irlandeses. Aunque la empresa de Bruce no dio el fruto esperado, el resultado general de su invasión fue el debilitamiento del poder inglés en Irlanda.

Los descendientes de los colonos anglonormandos más poderosos de Irlanda se identificaban cada vez más con los nativos irlandeses, y poco a poco fueron adoptando su lengua, costumbres y leyes. El poder e influencia de los pobladores autóctonos se incrementó tanto durante la época de la guerra de las Dos Rosas que la autoridad de la Corona británica quedó limitada al dominio de Pale, una pequeña región costera cercana a Dublín, y al puerto de Drogheda; y sometida a la autoridad de los ingleses.

Irlanda bajo los Tudor y los Estuardo

La participación de la nobleza anglonormanda de la región costera de Pale en la guerra de las Dos Rosas deterioró enormemente el poder inglés en Irlanda. En 1494, Enrique VII nombró virrey de Irlanda al militar y diplomático inglés sir Edward Poynings que representó los intereses puramente ingleses, distintos de los anglonormandos.

La disolución de los monasterios comenzó en 1537, cuando Enrique VIII trató de introducir la Reforma en Irlanda. En el Parlamento celebrado en 1541, al que asistieron por primera vez jefes nativos irlandeses y los lores del Pale, se cambió el título de lord de Irlanda, concedido por el papa a Enrique VIII, por el de rey de Irlanda.

Los cambios religiosos llevados a cabo por el rey Eduardo VI y la reina María I tuvieron escaso eco en Irlanda. Aunque María era católica, fue la primera en comenzar la colonización de Irlanda con familias traídas de Inglaterra. A las guerras de religión desencadenadas durante el reinado de Isabel I le siguieron rebeliones de los católicos irlandeses. James Fitzgerald, decimosexto conde de Desmond, fue derrotado tras una larga lucha. El militar irlandés Hugh O’Neill, tercer barón de Dungannon y segundo conde de Tyrone, aniquiló en Blackwater a las tropas inglesas dirigidas por Robert Devereux, segundo conde de Essex, a quien Isabel había mandado contra O’Neill. Sin embargo, O’Neill fue sometido en torno a 1603 por los ingleses.

Bajo el reinado de Isabel I y Jacobo I, el poder de la Iglesia anglicana se extendió hasta Irlanda. Los gobernantes ingleses utilizaron el anglicanismo como instrumento de control político en Irlanda.

Los últimos vestigios de la independencia del Parlamento irlandés desaparecieron con la creación en Irlanda del Norte de cuarenta nuevos municipios formados por pequeñas aldeas. Esta maniobra política aseguró a la Corona inglesa una mayoría permanente.

La política de asentamientos de Cromwell

En 1649 viajó a Dublín el militar y político republicano inglés Oliver Cromwell con el fin de poner en marcha, tras la ejecución del rey Carlos I el 30 de enero de ese año, su plan de sometimiento de Irlanda y Escocia. Los católicos y los terratenientes monárquicos fueron desterrados a Connaught. Parte de las tierras confiscadas en esta época fueron devueltas más tarde por el rey Carlos II, pero al menos dos tercios de las tierras irlandesas siguieron perteneciendo a los protestantes.

Guerra jacobita y ascendiente protestante

Sin embargo, el rey Jacobo II cambió completamente la línea política seguida por su antecesor en el trono. Sin embargo, Guillermo III llegó a Irlanda y en julio de 1690, en la batalla de Boyne, derrotó a los irlandeses. Pero, posteriormente, y con una brillante táctica, el patriota irlandés Patrick Sarsfield destruyó la artillería pesada de Guillermo, quien se vio obligado a retirarse.

Por el Tratado de Limerick (1691) se permitió una cierta libertad religiosa para los católicos, así como la devolución de las tierras que habían pertenecido a éstos bajo el reinado de Carlos II.

Los ingleses destruyeron deliberadamente el comercio y las industrias en manos de los irlandeses. Las leyes promulgadas en 1665 y 1680 prohibieron la aceptación de los productos que Irlanda exportaba a Inglaterra. Estos productos consistían principalmente en ganado vacuno, leche, mantequilla y queso. Muchos irlandeses se vieron obligados a emigrar: los católicos preferentemente a España y Francia, y los protestantes a Estados Unidos.

Influencias revolucionarias

La guerra de la Independencia de Estados Unidos despertó simpatías en el Ulster, especialmente entre los presbiterianos. Entretanto, los irlandeses protestantes habían formado asociaciones militares de voluntarios, con un total de 80.000 miembros. Respaldados por este contingente, demandaron la plena autonomía legislativa para Irlanda y, gracias a la moción presentada por Charles James Fox, el Parlamento británico revocó la Ley Poynings y la mayor parte de la legislación anticatólica.

Algo similar sucedió con lo acontecido en Francia años después: los principios de la Revolución Francesa encontraron su máxima expresión en la Sociedad de Irlandeses Unidos, que organizó la rebelión de 1798. El primer ministro británico William Pitt el Joven llevó adelante su proyecto de unión legislativa de Gran Bretaña e Irlanda. Indujo al Parlamento irlandés a aceptar la Union Act de 1800, y el 1 de enero de 1801 la adhesión entre ambos territorios quedó proclamada de manera formal.

Irlanda tras la unión a Gran Bretaña: del Home Rule a la partición

La historia de Irlanda tras la unión se ha caracterizado principalmente por la lucha librada, sobre todo por los sectores católicos, con el fin de lograr la libertad civil y religiosa, así como la plena independencia respecto de Gran Bretaña. En 1823 se fundó la Asociación Católica, que reivindicó, y finalmente obtuvo, la completa emancipación católica en Irlanda.

Desde 1845 a 1847, Irlanda sufrió una hambruna resultado de las malas cosechas de patata obtenidas en esos dos años. De nuevo, un gran número de irlandeses tuvo que emigrar del país, especialmente a Estados Unidos. Según las estimaciones, a finales de 1848 la población de Irlanda había mermado en más de dos millones de habitantes debido al movimiento migratorio y al hambre que azotó el país.

En Inglaterra, el primer ministro William Ewart Gladstone trató de resolver la denominada “cuestión irlandesa” a través de la presentación de un Home Rule (conjunto de normas similar a un estatuto de autonomía) rechazado por la Cámara de los Comunes en 1886. En 1893 Gladstone presentó de nuevo un segundo borrador, aprobado en la Cámara de los Comunes pero rechazado en la Cámara de los Lores, con mayoría unionista.

En 1902, Arthur Griffith, político y periodista de ideología republicana, fundó el Sinn Féin, que se convirtió en partido político en 1905. En un principio, esta organización estaba dedicada a promover la prosperidad económica irlandesa y a lograr la completa independencia de Irlanda. Después, el Sinn Féin se convirtió en un importante partido político de la isla y en la fuerza política más destacada en la consecución de la independencia total.

VoxVerbi 270

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A SAN PATRICIO. Nº 2.
La reevangelización de Europa

Es sabido que fueron los monjes irlandeses quienes reevangelizaron Europa, y llevaron por primera vez la fe cristiana a muchos y distantes lugares. La obra que llevaron a cabo constituye un hecho singular en la historia de la Iglesia.

La Iglesia celta de Irlanda

La evangelización apostólica que por el Este había llegado a las fronteras de España pronto continúo su expansión hacia las costas de Irlanda. La tradición y enseñanza de los apóstoles prosiguió su migración hacia el norte, bordeando el perímetro atlántico de la autoridad de la Iglesia de Roma, hasta que, entre mediados de los siglos V y VII, encontró su expresión más completa en Europa en la Iglesia celta de Irlanda.

Durante los primeros siglos de la era cristiana, Irlanda estuvo en gran parte aislada del resto de Europa. La geografía y la topografía se encargaron de hacerla inmune a las invasiones teutónicas: de los sajones, por ejemplo, que ocuparían Inglaterra y enfrentarían a un cristianismo todavía joven. Aislada por el mar que lleva su nombre, Irlanda siguió siendo un refugio, un puerto seguro. Y durante la baja Edad Media, pasó a ser el verdadero centro del saber de la totalidad de Europa. Mientras el continente, e incluso Inglaterra, se veían asolados por conflictos y desórdenes, Irlanda era un bastión del estudio, de la cultura, de la civilización. Estudiosos que huían de los cataclismos de otras partes se congregaban en Irlanda. Numerosísimos manuscritos fueron transportados allí para tenerlos en lugar seguro y poder copiarlos. Con sus amplias bibliotecas, los monasterios irlandeses atraían a estudiantes de todo el mundo.

Aunque no hay duda que junto a esto se llevó a cabo una labor misionera, el saber gozaba de una prioridad todavía más elevada. Los cristianos gravitaban hacia Irlanda para sumergirse en las enseñanzas del pasado y para descubrir, en el aislamiento y la paz de la isla, su propia comunión íntima con Dios. Durante esta época eclesiásticos de todo el mundo cristiano se formaron en Irlanda. Lo mismo hicieron miembros pertenecientes a distintas casas nobles y reales. A mediados del siglo VII, Dagoberto II, una de las figuras centrales en el misterio de Rennes-le-Cháteau, se crió y educó en el monasterio de Síane, justo al Norte de lo que actualmente es Dublín.

Durante este período, a menudo la comunicación entre Irlanda y Roma era difícil, pero nunca se encontró completamente incomunicada, como a veces afirmaban los historiadores de la religión en el siglo XIX, tratando de explicar con ello el carácter heterodoxo de la Iglesia celta. Irlanda fue siempre, ya desde sus comienzos, semper fidelis.

No se sabe cuándo se instauró el cristianismo en Irlanda. Según Gildas, cronista del siglo VI, durante la época del emperador Tiberio, que murió en el año 37 d.C., había «cristianos» en Inglaterra. Esto es difícil de verificar y parece un poco prematuro, pero, dado el constante tráfico marítimo, no es del todo imposible. En cualquier caso, alguna forma de «cristianismo» debió de llegar a Inglaterra con pocos años de diferencia respecto del período señalado por Gildas.

En el año 200 d.C., Tertuliano, escritor eclesiástico, deja bien claro que ya hay algún tipo de comunidad cristiana arraigada en las Islas Británicas, no sólo en la romanizada Inglaterra, sino también en regiones «inaccesibles para los romanos». Es poco probable que Tertuliano se refiera a Escocia. Es casi seguro que se refiere a Gales y, quizás también a Irlanda.

Ciertamente, a principios del siglo V, el cristianismo comenzaba en Irlanda. Alrededor del año 413, Paladio se convirtió en el primer obispo de la isla. Un año después, le sucedió el monje de Northumberland al que hoy día se conoce por el nombre de San Patricio. La labor evangelizadora de Patricio fue extraordinaria, se desarrolló en todo el país con un éxito y un fruto impresionante, pero principalmente en el norte tuvo su epicentro. Convirtió Irlanda a la fe católica.

Inicio del monaquismo celta.

Después de la muerte de San Patricio en Irlanda había quedado una cristiandad floreciente. La misión de San Patricio había dejado colegios establecidos en Armagh bajo Beningnus, escuelas en Kildare, Noendrum y Louth. De estos colegios salieron numerosos sacerdotes y obispos durante el siglo V que vivían en comunidad, predicaban al pueblo, administraban los sacramentos, realizaban controversias, etc. Muchos de estos prontamente buscaron la soledad y el silencio en los bancos de los ríos, en los recesos de los bosques y en aquellos lugares aislados donde pudiesen proveerse de mínima comida, agua para beber y tierra para cultivar. Allí se dirigían en búsqueda de mortificación y oración. Literalmente muchos muy pronto se constituyeron en monjes, pues vivían solos con Dios.

Así fue como los grandes monasterios celtas nacieron casi espontáneamente. Al principio hombres y mujeres se establecían en lugares solitarios sin ninguna intención de formar una gran comunidad. Normalmente un eremita construía una celda en un lugar de soledad y limpiaba un área de tierra sobre la cual podría cultivar su comida. Gradualmente otros se unían aclarando cada vez más el área y colocando sus celdas no muy lejos unas de otras. Con el crecer de la comunidad normalmente era construida una Iglesia, donde se juntaban solamente para rezar y para los oficios litúrgicos. Al principio estas comunidades eran pequeñas, de no más de diez personas, pero con el correr del tiempo llegaron a ser de cientos e incluso de miles. En estos casos eran regidas por abades que eran conocidos como sabios directores espirituales. La vida era en completa soledad, solamente se encontraban una vez al día para la oración y la Santa Misa, tenían sus propios lugares de oración, trabajo y estudio, delimitados alrededor de sus celdas. El rezo de los salmos y la Santa Misa era el centro de la vida de oración. Normalmente los monjes conocían estos libros de memoria. Vivían vida de absoluto silencio, ayuno y penitencia. En algunas reglas que se conservan, aparecen prácticas de oración, de gran penitencia, como el permanecer por varias horas en el agua helada.

Notables ejemplos de estos centros monásticos fueron Clonard, fundado por San Finian, Clonfert por San Brendan, Bangor por San Comgall, Clonmacnois por San Kieran, Arram por San Enda y en el siglo VII Lismore por San Cartago y Glendalogh por San Kevin.

Los hombres santos que trabajaron con San Patricio e inmediatamente lo sucedieron fueron principalmente obispos y fundadores de iglesias; muchos en el siglo VI fundaron monasterios y muchos fueron anacoretas que amaban la soledad, el silencio, la oración continua y las austeridades rígidas. Tal fue la labor de los sucesores de San Patricio al punto que, a fines del siglo VI el paganismo había prácticamente desaparecido de la Isla y las escuelas bárdicas fueron superadas por las escuelas monásticas. Estas escuelas eran frecuentadas por los irish (= irlandeses) de mayor rango y a menudo jefes de Bretaña y Normandía desde muy temprana edad enviaban sus hijos a los monasterios de Irlanda. A principio del siglo VII Irlanda, a raíz de la fama de sus monasterios, recibió el mérito y el nombre de “la Isla de los Santos y de los Sabios”.

Las mujeres no se quedaron atrás en este impresionante desarrollo. Santa Brígida de Irlanda, Santa Ila, Santa Ranchea y otras fundaron muchos conventos donde se aislaban piadosas mujeres para la vida de oración y penitencia.

Fue así como poco a poco, siguiendo la impronta de San Patricio, Irlanda se convirtió en un centro de saber y erudición. Con la posible excepción de Roma, no había en Europa ningún lugar comparable. A decir verdad, en muchos aspectos sólo Bizancio igualaba a Irlanda. En Irlanda, como en el Oriente Medio, el saber y la erudición eran parte integrante del sistema monástico, y las bibliotecas irlandesas pasaron a ser depositarias de material procedente de todo el mundo conocido. Durante los primeros años del siglo VII, los monasterios irlandeses ejercieron el monopolio virtual de la enseñanza del griego. También se estudiaban muchos autores paganos. La Iglesia celta no repudió la herencia cultural precristiana de la propia Irlanda. La tradición de los bardos, por ejemplo, encontró refugio en dicha Iglesia y se conservó gracias a ella, si bien fue superada y absorbida por la misma. El propio san Colombano, después de hacerse monje, vivió y estudió con un bardo en Leinster. Más adelante se erigió en paladín de la causa de los bardos cuando sus escuelas y enseñanzas fueron atacadas.

Rápidamente sus retiros eran invadidos por otros ansiosos de compartir sus estilos de vida, sus penitencias y sus vigilias y para aprender la sabiduría a sus pies. Así surgieron las escuelas monásticas de Irlanda donde se formaron los hijos de los cristianos de la Isla y también de Europa. Estas escuelas fueron célebres por la santidad y sabiduría de sus maestros y por la fineza de los manuscritos que produjeron. La fama de estos monasterios se difundió rápidamente en toda Europa y de todos lados llegaban jóvenes a estudiar en los monasterios irlandeses. Los alumnos de estas escuelas aprendían a leer y escribir, a cantar y a apreciar las artes. Estos vivían en totalidad el rigor de la vida religiosa y tomaban parte tanto en el trabajo manual, como en la oración y en el estudio.

Prontamente los monjes irlandeses fueron también evangelizadores. Esta labor comenzó cuando en el 563 San Columba, nativo de Donegal, acompañado por un reducido número de monjes, cruzó el mar a Calednonia y fundó un monasterio sobre la desolada isla de Iona. Este monasterio bajo la guía de hombres santos fue una institución floreciente. Desde el monasterio de Iona salieron monjes a evangelizar y fundar monasterios por la zona de Northumbria, Mercia y Essex.

En el 590 San Columbano, un estudiante de Bangor, acompañado por 12 monjes, llegó a Francia y estableció el monasterio de Luxwuil, que fue padre de muchos monasterios; trabajaron en Bregenz y finalmente fundaron el monasterio de Bobbio, que fue un centro de conocimiento y de piedad y fue una luz para el Norte de Italia.

En el entretiempo su amigo San Galo trabajó con gran éxito en Suiza, San Fridolin fundó monasterios a lo largo del Rin, San Fiacre cerca de Meaux, San Killian llegó a Werzburg, San Livinos hasta Brabante, San Frusey sobre el Marne y San Cataldus se dirigió hacia el sur de Italia. Cuando Carlomagno reinó (771-814) había monjes irlandeses en su corte que eran conocidos como “hombres de incomparable sabiduría”.

Durante los siglos VI y VII fue constante el flujo de hombres y mujeres que fogosos por su nueva experiencia religiosa salieron de Irlanda para evangelizar los mares del Norte y reevangelizar la misma Europa. A los lugares que llegaban repetían la misma experiencia que habían vivido en la isla y compartían la luz de Cristo con todos quienes encontraban. Los primeros lugares ocupados por monjes irlandeses fueron Escocia y Gales, pero al poco tiempo los monjes celtas reverenciados por la Iglesia por su santidad y sabiduría extendieron la cristiandad y la vida monástica celta desde Bretaña hasta el sur de Italia, desde el este de España hasta Ucrania, hacia Islandia y también Groenlandia. Monasterios e Iglesias celtas se han descubierto en cualquier lugar donde estos santos hombres y mujeres han viajado enseñando a quienes encontraban el amor de Dios.

Tal fue la reevangelización de Europa llevada a cabo por Irlanda. Se trató de una labor única y singular en la Historia de la Iglesia de la cual debemos considerarnos al mismo tiempo honrados herederos y generosos deudores.

(Debemos esta crónica a la ayuda del P. Gustavo Nieto).

VoxVerbi 272

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A SAN PATRICIO 4
Saint Patrick’s Purgatory

Se trata de algo muy singular y curioso, prácticamente desconocido por la mayoría de los creyentes.

En el noroeste de Irlanda, se encuentra un lago muy hermoso conocido con el nombre de Lough Derg, muy cerca de la pequeña villa de Pettigo (a solo cuatro millas) en el condado de Donegal, actual Diócesis de Clogher. La región es muy hermosa. Lough Derg está rodeado de montañas y solamente puede llegarse por una sola ruta. El lago es grande y cubre una superficie de 2200 acres, posee 13 millas de perímetro y está situado a 450 pies sobre el nivel del mar. En este lago se encuentran muchas islas –más de doscientas– pero una tiene una característica particular. Se trata de una isla muy pequeña (solo dos acres) llamada Station Island y en ella se alza un lugar de peregrinación y de penitencia, que lleva el nombre de “El Purgatorio de San Patricio” (Saint Patrick´s Purgatory). En esta Isla, hace más de 1500 años San Patricio hizo penitencia por el pueblo irlandés, lucho y venció a los druidas paganos de la zona, expulsó a las serpientes de la isla y se le concedió la gracia de ver el purgatorio. Desde aquel momento, de manera interrumpida aquí han acudido y aún acuden los fieles irlandeses, especialmente los jóvenes, con el solo fin, a ejemplo del Santo Patrono, de hacer penitencia.

El lago lleva el nombre de Derg. Este nombre Derg, tiene varias derivaciones: algunos afirman que viene del gaélico dearg = rojo, y refiere a la sangre de la última gran serpiente que San Patricio expulsó de la isla. Otros dicen que vendría del irish deirc = cueva, diciendo que el nombre deriva de la cueva que fue el centro de peregrinaje hasta 1780 cuando luego fue reemplazado por una capilla. En esta cueva es el lugar donde después de una disputa entre el santo con los druidas, se les concedió la gracia de ver a través de esta cueva el mismo purgatorio y sus castigos. De ahí el nombre del purgatorio de San Patricio. El nombre de la isla Station deriva del latín statio, y es una palabra que significa una posta, un lugar donde uno debe detenerse a realizar un acto penitencial. Es por esto que este mismo nombre se aplica también a las Iglesias en las tradicionales peregrinaciones de Cuaresma, a las estaciones del Vía Crucis, etc. En Lough Derg, la palabra station es utilizada para referir a los ejercicios de oraciones y penitencias realizados en ciertos círculos de paredes de piedras bajas y muy antiguas conocidos como penitential beds.

La presencia de San Patricio en este lugar está apoyada no solamente en una sólida tradición sino también en evidencias históricas. El santuario fue conocido en la época medieval como Termon Dabheoc, en conmemoración a San Dabheoc, discípulo de San Patricio que presidió el lugar después de la muerte del santo a comienzos del siglo VI. San Dabheoc fundó un monasterio en la Isla después dedicado totalmente a la oración y a la penitencia. De esta época son las existentes penitential beds, que no son otra cosa que los restos de las celdas monásticas u oratorios donde los monjes pasaban tiempo de oración apartados de la comunidad. Estas beds son seis y están dedicadas desde época inmemorial a los santos Brígida, Brenda, Catalina de Alejandría, Columbano, Patricio y Dabheoc. Estos lugares en la actualidad sirven a los peregrinos para realizar distintos ejercicios de piedad y penitencia. A este período pertenece también una de las piedras esculpidas más antiguas que se conservan en la Isla, conocida como la Cruz de San Patricio y está ubicada en la pared de la basílica de San Patricio. Ver y besar esta cruz es el primer paso del peregrinaje. El lugar fue visitado por peregrinos ininterrumpidamente desde la época del mismo santo. Muchos personajes ilustres y famosos han pasado por aquí a realizar los tres días de penitencia.

En la actualidad el santuario se encuentra abierto para los Three days pilmigrage (tres días de peregrinación penitencial) desde el 1 de junio hasta el 15 de agosto y acuden cerca de 30.000 personas cada año. Los cristianos llegan a Lough Derg a rezar, a ayunar, a hacer una noche de vigilia, a repetir oraciones que se remontan a los tiempos de San Patricio y que desde el siglo XV han quedado ya establecidas, a recibir los sacramentos, a confesarse y a renovar su vida cristiana. Son muchas las historias que se conservan de los distintos peregrinos y los relatos han sido reunidos en diferentes volúmenes. Abundan de manera particular los relatos de los siglos XII, XIII, XIV y XV.

Actualmente, los tres días de peregrinación penitencial consisten fundamentalmente en tres días de ayuno, en una noche de vigilia y en el ejercicio de las estaciones del Purgatorio de San Patricio, que son nueve e implican distintos ejercicios de piedad y penitencia.

Lo que sigue esta extractado del folleto actual de admisión y puede dar una idea de lo que es la peregrinación al Purgatorio de San Patricio en la actualidad. Miles de jóvenes de Irlanda acuden año a año a realizar esta peregrinación.

- Admisión

Para ser admitidos los peregrinos deben estar decididos a realizar tres días de peregrinación y penitencia. Estos días deben estar dispuestos a estar descalzos y seguir las reglas del ayuno. Deben tener al menos 15 años de edad, y ser capaces de caminar y de avanzar arrodillados sin la ayuda de nadie. Deben también estar libres de enfermedades que les impidan realizar el ayuno. Son recomendadas ropas de abrigo y de lluvia.

- No está permitido tener en Lough Derg

* Ningún tipo de comidas, ni de dulces, ni chicles.
* Ningún tipo de bebidas, alcohólica o no alcohólica.
* Cámaras fotográficas, teléfonos celulares, radios, walkman.
* Instrumentos o juegos musicales.
* Artículos y literatura para leer o distribuir.

- Check in y recepción

* Llegue a la recepción.
* Quítese todo calzado.
* Recoja la ropa que utilizara.
* Vaya hasta la Basílica de San Patricio y utilice alguno de los casilleros por si desea guardar sus cosas.

- Ayuno

* El ayuno comienza a las 0:00 hs. (medianoche 12:00 am) del primer día y finaliza a las 12:00 hs. del tercer día.
* Completo ayuno de comida y de bebida debe ser observado durante tres días.
* En caso de necesidad y pidiendo la debida solicitud puede solicitarse una vez al día una taza de té o café y un pedazo de pan seco.
* Agua y medicaciones prescriptas bajo receta son permitidas en todo momento.

- Ejercicios de peregrinación

* Nueve estaciones deben completarse durante los tres días.
* Los peregrinos realizan de la estación 4 a la 7 juntos en la Basílica.
* Los peregrinos deben reunirse en la Basílica para la Liturgia y para la oración cuando suena la campana.

- La Vigilia (desde las 10:00 pm del primer día hasta las 10:00 pm del segundo día)

Este es el ejercicio central de penitencia de todo peregrino y requiere que cada peregrino este completamente despierto y de pie durante al menos 24 horas.

- Horario

Primer día

12:00 am Medianoche. Comienza el ayuno (los peregrinos deben llegar con anterioridad para estar listos a esta hora).

11:00 am Comienzan las estaciones. Complete tres estaciones antes de las 9:15 pm

6:30 pm Santa Misa de inauguración.

9:20 pm Oraciones de la noche y bendición.

La vigilia

10:15 pm Introducción a la Vigilia.

11:45 pm Rosario.

12:30 am Cuarta Estación.

2:00 am Quinta Estación.

3:30 am Sexta Estación.

5:00 am Séptima estación.

6:30 am Santa Misa de la mañana.

8:30 am Confesiones seguida de la octava estación.

12:00 pm Mediodía. Renovación de las promesas bautismales.

3:00 pm Rezo del Santo Via Crucis.

6:30 pm Misa de la tarde.

9:00 pm Oraciones de la noche.

10:00 pm Conclusión de la vigilia

Tercer día

6:00 am Levantarse.

6:30 am Misa de clausura.

7:30 am Novena estación.

9:45 am Salidas en botes.

El ayuno continúa hasta la medianoche del tercer día.

(Debemos esta crónica a la ayuda del P. Gustavo Nieto).

En estos días me preguntaron por la cuestión del Ulster protestante. El siguiente artículo lo reseña muy bien.

El origen del Ulster protestante (por Gerardo Manresa).

La muerte de Isabel I era esperada en Irlanda con dicha, como una liberación. Después de años de persecución, les animaba el pensamiento de que su sucesor, Jacobo I, hijo de María Estuardo, reina católica y mártir, evitaría sufrimientos a los católicos. Además, los reyes de Escocia pasaban por ser descendientes de Fergus, de los antiguos reyes de Erín (Irlanda).

Pero Jacobo I, había sido educado por Juan Knox en el presbiterianismo, una secta sin obispos, sólo con presbíteros; podríamos llamarla una religión «republicana». Sin embargo, la actitud de Jacobo, mientras fue rey de Escocia, dio esperanzas a los católicos, haciéndoles pensar que disminuirían los sufrimientos. Se esperaba, como mínimo la libertad de cultos.

Mientras los Tudor eran de índole robusta y belicosa, Jacobo I era lo contrario; tímido, temblaba cuando veía sacar una espada, su andar era vacilante, su lengua demasiado grande para la boca que contenía, sus ojos miraban sin fijeza, una barba rala completaba la mala impresión de su persona, la cual antes inspiraba compasión que respeto. Al mismo tiempo, aquel hombre tenía una alta idea de sus prerrogativas de soberano, como convendría a un autócrata asiático, pero no al país cuya ley fundamental era la Magna Charta.

Para Jacobo I, llegar al trono de Inglaterra había sido la meta de su vida y todas las actuaciones previas habían sido efectuadas sólo con esta única mira.

Muy pronto reunió a la Iglesia de Inglaterra y, con sus conocimientos de la Biblia y los Padres de la Iglesia, les habló de tal forma que los obispos anglicanos quedaron entusiasmados y desde entonces fueron sus más fieles seguidores. Desde entonces, quedaba fijada la nueva alianza entre la Monarquía y la Iglesia anglicana. El rey protegería a la Iglesia y ésta, en agradecimiento, pronunciaba proposiciones sobre la potestad real que hasta ahora eran inauditas en Inglaterra. Dominada la Iglesia podía dominar al pueblo, cosa que no podía con los católicos, por su obediencia a Roma, ni con los presbiterianos, ya que tenía que convencer a cada presbítero. Esta es la Jus divinum regum de Jacobo I, que no era más que la consecuencia de la falsa reforma: el rey se hace cabeza de la Iglesia. Y en Inglaterra, dominando a la Iglesia, era rey absoluto para con sus vasallos, porque para superar la limitación de poder que representaba el Parlamento había enseñado que la monarquía era la imagen de Dios.

Puestos en esta situación, lógicamente las esperanzas de los católicos, tanto ingleses como irlandeses, se vinieron abajo.

En 1606, tres años después de su ascensión al poder, dijo a una embajada irlandesa, que le pidió la libertad de cultos, que «mientras cien hombres le siguieran impediría la tolerancia de un culto idolátrico en sus tierras». Poco después hizo decretar la pena de muerte para todos los sacerdotes irlandeses católicos que se quedaran en el país.

Para evitar la resistencia irlandesa quiso cambiar la naturaleza de la propiedad en Irlanda, contra la ancestral ley de Tanistry y Gavelkind, destruyendo la organización de familias y clanes. Las grandes fincas debían convertirse en feudos reales y el dueño cobrar una renta a los colonos. Pronto los irlandeses se sublevaron y al mando de O’Dogherty se inició la revuelta. Cuando al caudillo cayó en la pelea, el rey repartió sus propiedades, estimadas en dos millones de acres, a capitalistas ingleses o las regaló. De esta manera creció la población inglesa en el Ulster.

El historiador irlandés Lingard explica: “El gobierno de Jacobo se señaló por crímenes que se ejercitaron contra el pueblo irlandés en nombre del Protestantismo; todo el país del Ulster fue embargado de modo injustificado; los naturales fueron ejecutados en los cadalsos o muertos con la espada; un miserable resto cazado en montes apartados o en selvas o marismas intransitables; sus lugares fueron poblados de aventureros escoceses extranjeros por la sangre y la religión. Una devastación semejante a la que hizo el rey Jacobo I en Ulster no se había visto jamás en la Cristiandad, si no es en Irlanda. Nunca en la Cristiandad un pueblo ha sido tratado con tanta crueldad como los irlandeses”.

Cuando en 1613 los irlandeses se querellaron con Jacobo I de que los católicos eran excluidos de todos los honores y empleos, recibieron un áspero rechazo y el vituperio de deslealtad, de suerte que su abogado, lord Delvin, rogó al rey que le permitiera marchar al extranjero, si era del parecer que no se podía ser a un mismo tiempo un buen católico y un vasallo fiel; en el extranjero podría servir a Dios sin ofender a su rey y a su conciencia.

Todos conocemos la actual situación irlandesa y el problema del Ulster, pero, también en la historia, los efectos tienen sus causas. Pidamos a san Patricio, que comenzó su labor pastoral en Irlanda desembarcando en el Ulster, bendiga y proteja a aquel país.

VoxVerbi 273

§TÍTULO§ LOS SANTOS DE IRLANDA
Ya a fines de la baja edad Media Irlanda era conocida como “La Isla de los santos y de los sabios”.

En verdad, son numerosos los nombres que la tradición celta de Irlanda considera como santos, hombres y mujeres que vivieron virtud heroica y elevada vida espiritual. Estos han sido siempre venerados y recordados en toda la Iglesia, pero particularmente viven en la memoria de la Iglesia celta de Irlanda. Las nominas de santos y mártires refieren que entre los siglos V y VII Irlanda dio más de 350 santos a la Iglesia. Tal ha sido el fervor de sus vidas, de sus escritos y de su tenor espiritual que hoy se habla y se estudia de manera singular la espiritualidad celta, indicando con este nombre a toda una corriente espiritual que entre los siglos de la baja edad media forjó hombres extraordinarios para la Iglesia, que por su sabiduría y santidad, iluminaron el mundo antiguo y sentaron las bases del cristianismo medieval. En efecto, Isla de santos y sabios.

El florecer de los nombres y la figura de santos en Irlanda se remontan a los tiempos mismos de San Patricio y a los inicios del monaquismo celta. En efecto, cuando el santo patrono tenía la costumbre de viajar por los distintos condados enseñando y predicando, tenía la costumbre de consagrar a algún hombre santo como obispo y dejar cada oveja conquistada para Cristo bajo su cargo. Estos hombres solían reunir a otros con él y establecer un monasterio. Dentro de los muros de estos monasterios, gran santidad floreció en toda Irlanda, surgieron escuelas y brilló la actividad artística particularmente entre los copistas. Se produjeron brillantes obras de arte como el Book of Kells o el Book of Armagh. Pero, principalmente, la obra y los monasterios iniciados por San Patricio produjeron Santos (que es lo que tienen que producir los sacerdotes católicos, de todos los tiempos y lugares).

El testimonio de estos hombres se percibe todavía en Irlanda. En verdad, como dijo el Papa Juan Pablo II en su visita a la Isla: “Los Santos de Irlanda, antiguos y nuevos muestran con qué profundidad el pueblo irlandés se ha comprometido con Cristo”.

Recordamos brevemente los principales entre ellos (dejamos de lado a San Patricio a quien ya dedicamos una crónica) y al final agregamos unas letanías de santos irlandeses rezada frecuentemente en los monasterios de la Isla.

______________________________________________________________

San Columba – (521-597): S. Columba, (Columbano o Columkill), es el mayor y más popular de los santos irlandeses después de san Patricio, nacido en Gallan, en el condado de Donegal, quizá de familia de príncipes; entró siendo muy niño aún en el monasterio de Clonard, se ordenó de sacerdote y al parecer después vivió quince años más en su isla natal, predicando y fundando numerosos monasterios, entre ellos los de Derry y Durrow.

Hacia el 563, ya famoso por su piedad y su saber, marchó a evangelizar a los pictos paganos de Escocia, dice su primer biógrafo, "era un peregrino de Cristo". En unión de doce discípulos recorrió las tierras escocesas y fundó el gran monasterio de Iona, en la isla del mismo nombre, el centro más importante de la historia cristiana de aquellas regiones.

Desde lona -que servirá también como panteón de los reyes escoceses- su influencia se extendió por toda la Caledonia: ponía paz entre los enemigos, enseñaba a arar las tierras, llevaba consigo la civilización y la fe, y durante treinta y tantos años fue el gran apóstol de los pictos.

Se habla de él como alguien «cuyo rostro irradiaba dicha interior», alegre, bondadoso y caritativo, y el pueblo le atribuía dotes de profeta y taumaturgo, contándose que le bastó hacer el signo de la cruz para ahuyentar del lago Ness a un monstruo acuático, cuyos posibles descendientes todavía atraen el turismo hacia aquella zona.

San Columba murió en Iona rodeado de sus monjes, tras haber merecido por sus conquistas espirituales el sobrenombre de «soldado de la Isla».

San Kilian (o Kiliano) – Fue un monje irlandés que recibió la dignidad de obispo de Wurzburgo (Alemania). Nació Kilian hacia el 640 y desde muy joven ingresó como monje en el monasterio de Hy. Siendo aquel, tiempo de misiones en Europa, porque sólo estaban cristianizados los grandes núcleos urbanos, pasó el santo a Francia a ejercer su ministerio de la predicación. Su labor fue sumamente fructífera, por lo que el Papa le autorizó a extender su campo de acción por donde quisiera. Se internó, pues, en Alemania recorriendo las poblaciones de las riberas del Rhin, llegando a Herbipoli (Wurzburgo), en el condado de Franconia, de la que fue consagrado obispo. Extendió su acción pastoral también a Turingia, donde convirtió al rey Gorbert, al que persuadió para que repudiase a Geilana, viuda de su hermano, con la que se había casado. Geilana no se lo perdonó, y esperó la ocasión propicia para vengarse. Lo hizo el año 689, mandando matarle en secreto a él y a otros tres clérigos. Se conmemora la fiesta de este santo el 8 de junio según unos santorales, y el 13 de noviembre según otros.

San Malaquías – Nació en Armagh, Irlanda, en 1094 en la familia O'Morgair, según San Bernardo, de la nobleza. Fue bautizado con el nombre de Maelmhaedhoc (latinizado como Malaquías). Fue educado por Imhar O'Hagan y después por el Abad de Armagh. Fue ordenado sacerdote por St. Cellach (Celsus) en 1119. Después de su ordenación continuó sus estudios de liturgia y teología en Lismore, San Malchus. En 1123 fue elegido abad de Bangor y un año más tarde fue consagrado obispo de Connor. En 1132, fue elevado a la primacía de Armagh, la sede de San Patricio. San Bernardo nos dice que San Malaquías poseía un gran celo por la religión. Al morir San Celsus, San Malaquías fue nombrado Arzobispo de Armagh en 1132, aunque por su gran humildad le costó aceptarlo. Las intrigas no le permitieron asumir su cargo por dos años. En tres años restauró la disciplina eclesiástica en Armagh. En 1139 viajó a Roma y en el camino visitó a San Bernardo en Clairvaux (Claraval). En Roma fue nombrado legado de Irlanda. Regresando vía Clairvaux obtuvo cinco monjes para fundar en Irlanda y fue así que surgió la gran abadía de Mellifont en 1142. En un segundo viaje a Roma, San Malaquías enfermó llegando a Clairvaux y murió en los brazos de San Bernardo el 2 de noviembre. Se le atribuyen muchos milagros pero por lo que más se le recuerda es por su don de profecía. Fue canonizado por el Papa Clemente III, el 6 Julio de 1199. Su fiesta se celebra el 3 de noviembre.

San Columbano – (525-615) El celta es viajero por naturaleza: como marino o como misionero. Esto es algo que no se debe olvidar cuando se intenta seguir la "peregrinación por Dios" de San Columbano, el más grande de los monjes irlandeses. Nacido hacia el 525 ó 530 y formado en Bangor por el riguroso San Gomball, cruzó el Canal de la Mancha con un grupo de monjes en torno al año 590. Su objetivo era la evangelización de las regiones vecinas al Mosa y al Rin. Después de haber recorrido durante catorce años el noroeste de la Galia, se afincó en Luxeuil de Borgoña. Si se ha de hacer caso a la Regla que redactó, y aún más a su célebre Penitencial: «treinta golpes de disciplina a quien se olvide de responder amén en el coro», la vida de los seguidores de San Columbano era sumamente austera. Mas esto no apagaba en lo más mínimo la afluencia de discípulos, puesto que pronto contó Luxeuil con más de trescientos monjes. Columbano entró entonces en conflicto con los obispos y príncipes borgoñeses (610). Quiso regresar a Irlanda, pero su navío naufragó a la salida de Nantes, y comprendió que el Señor le quería en el continente. Decidió entonces dirigirse a Roma, aun cuando no llegaría más allá de la Liguria. Dejando en Suiza a su discípulo San Galo, el anciano abad se retiró a Bobbio, en donde fundó un nuevo monasterio. Murió en el año 615.

Santa Brígida – Muerta el 1 de febrero de 524 ó 526. Patrona de Irlanda juntamente con los santos Patricio y Columba. Es la santa más conocida de toda Irlanda, fundadora del monasterio de Kildare. A pesar de su gran fama, de la abundancia de material hagiográfico y folklórico y de numerosos datos sobre la devoción popular, conectados con su culto, se saben muy pocos hechos históricos acerca de ella. La vida de Brígida, escrita por Cogitosus en el s. VII (620- 680), es el ejemplo más temprano existente de la hagiografía Hiberno-Latina. Hace un interesante relato de la Iglesia de Kildare y tiene valor como fuente para una historia social, pero el autor sabía evidentemente muy poco de la vida terrena de la santa. Ésta aparece como fundadora del monasterio de Kildare; era un monasterio posiblemente para monjes y monjas y también una sede episcopal. Se dice que el obispo Conláeth fue escogido por Brígida, y parece que la abadesa del monasterio, la sucesora de Brígida, ejerció una autoridad quasi-jurisdiccional a través del obispo agregado a la Iglesia. Existen también himnos y poemas en lengua irlandesa de los s. VII y VIII atestiguando el culto a Santa Brígida Partiendo de esto y de fuentes seculares (vestigios genealógicos, etc.), parece probado que Brígida pertenecía a una tribu menor, los Fothairt, a quienes se encuentra en varias partes de Irlanda y una de cuyas ramas se estableció en el mismo Kildare. Las historias de Brígida subrayan su caridad y hospitalidad y también señalan su conexión con las labores de las granjas y con el ganado. El irlandés Donatus, obispo de Fiésole aproximadamente desde el 826 al 874, escribió una Vida en verso de Brígida.

Santa Ita – Santa Ita, llamada la "Brígida de Munster"; nació en el actual condado de Waterford, cerca de 475; murió el 15 de enero de 570. Ella se hizo religiosa, instalándose en Cluain Credhail, un lugar que desde entonces se ha conocido como Killeedy -- es decir, "iglesia del Santa Ita "-- en el condado de Limerick. Sus austeridades son contadas por San Cuimin de Down, y se registran numerosos milagros de ella. Fue también dotada con el don de profecía y fue tenida en gran veneración por un gran número de santos contemporáneos, tanto hombres como mujeres. Cuando sintió que se le acercaba su fin, envió a alguien a buscar a su comunidad de monjas, e invocó la bendición del cielo para el clero y los laicos del distrito alrededor de Killeedy. No fue solamente una santa, sino que madre espiritual de muchos otros santos, incluyendo San Brendan el Viajero, San Pulquerio (Mochoemog), y San Cummian Fada. A petición de obispo Butler de Limerick, el papa Pío IX concedió un oficio y misa a la Fiesta de Santa Ita, que se observa el 15 de enero.

San Brendan el Viajero – Nació alrededor del 483. Recibió el cuidado de Santa Ita y la educación del obispo Ercas de Dungarvan en el condado de Waterford, y de su contemporáneo San Finian de Clonard en el Condado de Meta. La tradición irlandesa dice que “Brendan el Navegante” descubrió América nueve siglos antes que Colón. Once manuscritos de la Biblioteca Imperial de París, además de otras investigaciones, apoyan esta afirmación. Brendan deseaba descubrir nuevas tierras en donde predicar la palabra de Dios. Discutió su plan con San Enda, en Inishmore, y con pescadores de las costas de Galway y Mayo. Muchos de ellos habían escuchado de una tierra extraña allende el mar y tenían conocimiento del mar que podía ser fructífero para cualquiera que tuviese inclinaciones a la navegación a gran distancia. Volvió a Kerry. Allí construyó una barca de cuero y madera según las especificaciones recibidas. Con unos pocos compañeros zarpó de Dingle Bay. Con la ayuda de una vela y remos y usando solamente las estrellas para su navegación, cruzó el océano Atlántico y llegó a Virginia o Connecticut. Se internó y llegó hasta el Mississipi o uno de sus tributarios, el Ohio. Después de siete años retornó a Irlanda y estableció su principal fundación cercana al río Shannon en Clonfert, cerca de Ballinasloe, condado de Galway. El monasterio creció y se extendió su fama. En un tiempo albergó a tres mil monjes: escoceses, ingleses, galeses, británicos y continentales. También fundó monasterios en el condado de Kerry, en Ardfert, cerca de Tralee y al pie del monte Brandon. Hacia el final de su vida escribió acerca de la Vida y los Tiempos de Santa Brígida. A la edad de aproximadamente noventa y cuatro años murió. Era el año 577. Sus monjes lo enterraron en los límites de su monasterio de Clonfert.

San Kevin – Fue el Abad de Glendalough, en el condado de Wicklow. Nacido en 498. Su nombre significa “engendrado bellamente”. Evitó las posesiones del mundo que tenía como miembro de una familia rica y poderosa. Un piadoso británico, de nombre Petrocus, vino a estudiar y a hacerse religioso. Este hombre se interesó en Kevin, quien tenía 7 años. Le enseñó por 5 años y luego aconsejó a sus padres de dejarlo bajo el cuidado de tres ermitaños, Enna, Lochan y Dogáin. Ellos aceptaron. Kevin estudió Sagrada Escritura en Kilnamanagh, condado de Dublín, hasta que llegó a la edad adulta. Luego se consagró como monje. Se construyó un pequeño eremitorio en Glendalough (el Valle de los Dos Lagos), para rezar y meditar. La fama de su santidad creció y fue inundado de pedidos de aceptar la visita de religiosos. Gradualmente, Glendalough se convirtió en uno de los lugares de oración y aprendizaje más importantes de Irlanda, con un monasterio, siete iglesias y una catedral. Kevin murió en 618, habiendo llegado a la edad de 120 años.

San Ciaran – Existen muchos santos irlandeses con este nombre, pero el más célebre es San Kiriano de Clonmacnois. Su historia es desconocida, pero floreció durante la época más destacada del siglo V, y es venerado en Inglaterra, Bretaña, Gales y Escocia, el 5 de marzo. San Ciaran fundando Clonmacnois fundó el centro monástico más importante de toda Irlanda. Desde allí salieron numerosísimos monjes a fundar monasterios por todo el mundo conocido.

San Lorenzo de Irlanda (Lawrence O’Toole), Arzobispo – San Lorenzo nació en Irlanda hacia el año 1128, de la familia O’Toole que era dueña de uno de los más importantes castillos de esa época. Cuando el niño nació, su padre dispuso pedirle a un conde enemigo que quisiera ser padrino del recién nacido. El otro aceptó y desde entonces estos dos condes (ahora compadres) se hicieron amigos y no lucharon más el uno contra el otro. Cuando lo llevaban a bautizar, apareció en el camino un poeta religioso y preguntó qué nombre le iban a poner al niño. Le dijeron un nombre en inglés, pero él les aconsejó: "Pónganle por nombre Lorenzo, porque este nombre significa: ‘coronado de laureles por ser vencedor’, y es que el niño va a ser un gran vencedor en la vida". A los papás les agradó la idea y le pusieron por nombre Lorenzo y en verdad que fue un gran vencedor en las luchas por la santidad. Y sucedió que al jovencito le agradó inmensamente la vida del monasterio y le pidió a su padre que lo dejara quedarse a vivir allí, porque en vez de la vida de guerras y batallas, a él le agradaba la vida de lectura, oración y meditación. El buen hombre aceptó y Lorenzo llegó a ser un excelente monje en ese monasterio. Su comportamiento en la vida religiosa fue verdaderamente ejemplar. Dedicadísimo a los trabajos del campo y brillante en los estudios. Fervoroso en la oración y exacto en la obediencia. Fue ordenado sacerdote y al morir el superior del monasterio los monjes eligieron por unanimidad a Lorenzo como nuevo superior.

Por aquellos tiempos hubo una tremenda escasez de alimentos en Irlanda por causa de las malas cosechas y las gentes hambrientas recorrían pueblos y veredas robando y saqueando cuanto encontraban. El abad Lorenzo salió al encuentro de los revoltosos, con una cruz en alto y pidiendo que en vez de dedicarse a robar se dedicaran a pedir a Dios que les ayudara. Las gentes le hicieron caso y se calmaron y él, sacando todas las provisiones de su inmenso monasterio las repartió entre el pueblo hambriento. La caridad del santo hizo prodigios en aquella situación tan angustiada.

En el año 1161 falleció el arzobispo de Dublín (capital de Irlanda) y clero y pueblo estuvieron de acuerdo en que el más digno para ese cargo era el abad Lorenzo. Tuvo que aceptar y, como en todos los oficios que le encomendaban, en este cargo se dedicó con todas sus fuerzas a cumplir sus obligaciones del modo más exacto posible. Lo primero que hizo fue tratar de que los templos fueran lo más bellos y bien presentados posibles. Luego se esforzó porque cada sacerdote se esmerara en cumplir lo mejor que le fuera posible sus deberes sacerdotales. Y en seguida se dedicó a repartir limosnas con gran generosidad.

Cada día recibía 30, 40 ó 60 menesterosos en su casa episcopal y él mismo les servía la comida. Todas las ganancias que obtenía como arzobispo las dedicaba a ayudar a los más necesitados.

En el año 1170 los ejércitos de Inglaterra invadieron a Irlanda llenando el país de muertes, de crueldad y de desolación. Los invasores saquearon los templos católicos, los conventos y llenaron de horrores todo el país. El arzobispo Lorenzo hizo todo lo que pudo para tratar de detener tanta maldad y salvar la vida y los bienes de los perseguidos. Se presentó al propio jefe de los invasores a pedirle que devolviera los bienes a la Iglesia y que detuviera el pillaje y el saqueo. El otro por única respuesta le dio una carcajada de desprecio. Pero pocos días después murió repentinamente. El sucesor tuvo temor y les hizo mucho más caso a las palabras y recomendaciones del santo.

El arzobispo trató de organizar la resistencia pero viendo que los enemigos eran muy superiores, desistió de la idea y se dedicó con sus monjes a reconstruir los templos y los pueblos y se fue a Inglaterra a suplicarle al rey invasor que no permitiera los malos tratos de sus ejércitos contra los irlandeses.

Estando en Londres de rodillas rezando en la tumba de Santo Tomás Becket un fanático le asestó terribilísima pedrada en la cabeza. Gravemente herido mandó traer un poco de agua. La bendijo e hizo que se la echaran en la herida de la cabeza, y apenas el agua llegó a la herida, cesó la hemorragia y obtuvo la curación.

El Papa Alejandro III nombró a Lorenzo como su delegado especial para toda Irlanda, y él, deseoso de conseguir la paz para su país se fue otra vez en busca del rey de Inglaterra a suplicarle que no tratara mal a sus paisanos. El rey no lo quiso atender y se fue para Normandía. Y hasta allá lo siguió el santo, para tratar de convencerlo, pero a causa del terribilísimo frío y del agotamiento producido por tantos trabajos, murió allí en Normandía en 1180 al llegar a un convento. Cuando el abad le aconsejó que hiciera un testamento, respondió: "Dios sabe que no tengo bienes ni dinero porque todo lo he repartido entre el pueblo. ¡Ay, pueblo mío, víctima de tantas violencias! ¿Quién logrará traer la paz?". Seguramente desde el cielo debe haber rezado mucho por su pueblo, porque Irlanda ha conservado la religión y la paz por muchos siglos. Sus restos se conservan en la catedral católica de Dublín.

San Oliver Plunkett – San Oliver Plunkett nació en una familia aristocrática en Loughcrew en el Condado de Meath el 1 de Noviembre 1625. Esto fue durante las Leyes Penales, cuando la Iglesia Católica y sus ministros habían sido suprimidos. No se permitía la práctica abierta de la fe y la celebración de la misa y los sacramentos estaban prohibidos. Oliver fue a Roma en 1647 a estudiar para ser sacerdote y fue ordenado en 1654. Después de tres años en San Gerolamo della Carità fue designado profesor de teología del colegio de Propaganda Fidei. En 1669 fue designado Arzobispo de Armagh, la sede de San Patricio. Trabajó incansablemente en el cuidado pastoral de su rebaño. Al principio se le permitió trabajar abiertamente pero luego, cuando cambió la situación política, se vio obligado a esconderse. Aún entonces, continuó a servir a su pueblo con gran peligro. En 1679 el Arzobispo Plunkett fue arrestado con el cargo de traición. Testigos falsos testimoniaron en contra suya, pero un jurado compuesto enteramente de protestantes en Irlanda lo absolvió. Fue transferido a Londres y juzgado allí por traición. En un simulacro de justicia escandaloso fue condenado y sentenciado a muerte. Fue colgado en Tyburn en Inglaterra el 1º de Julio de 1681. Su cabeza fue rescatada del fuego por algunos amigos y luego transportada a la iglesia de San Pedro en Drogheda, donde está conservada para la veneración en un santuario especial.

_________________________________________________________________

Letanía de los santos de Irlanda

Oremos

Concédenos Señor, que tu gracia aumente en nosotros, que celebramos de todos los santos y santas de Irlanda de tal manera que quienes podemos gozar de su raza en la tierra podamos también poseer con ellos en los cielos la herencia de los bendecidos. Te lo pedimos por Jesucristo Nuestro Señor, tu Hijo, que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo y es Dios por los siglos de los siglos. Amén.

VoxVerbi 274

§TÍTULO§ SERMONES EN PIEDRA: LAS CRUCES CELTAS DE IRLANDA
Uno de los símbolos más característicos del catolicismo en Irlanda son las antiguas cruces celtas de piedra que constituyen un verdadero catecismo, perenne a lo largo de los siglos. Algunas son muy antiguas y se remontan a los tiempos de la primera evangelización.

Altas Cruces celtas existen en las regiones célticas de Gran Bretaña e Irlanda. Sin embargo, las irlandesas son excepcionales por su número y belleza artística.

Las cruces altas de piedra han nacido en la Irlanda recién evangelizada cuando esta isla sirvió de refugio a la Iglesia católica (Isla de Sabios y Santos), escindida por las invasiones y en realidad no son otra cosa que la asimilación cristiana del hito de la piedra, objeto de cultos anteriores (la tradición cuenta que el mismo San Patricio convirtió en cruz un antiguo menhir). Los grandes monasterios Irlandeses de los siglos VI y VII eran adornados con estas cruces, muchas de las cuales todavía se conservan.

La distintiva cruz anillada se ha convertido en un símbolo del cristianismo irlandés y sigue siendo reproducida y venerada hoy en día en toda la Isla. Junto al trébol con el que San Patricio enseñó el misterio de la Santísima Trinidad, la cruz celta es el símbolo del pueblo irlandés.

Las cruces medievales asociadas con los monasterios medievales fueron esculpidas entre los siglos VI y XII. Las primeras cruces llevaban solamente motivos geométricos (por ejemplo, las de Ahenny en el condado de Tipperary). En los siglos IX y X surgió un nuevo estilo en el cual se introdujeron escenas tomadas de la Biblia. Se las conoce como “sermones en piedra” y fueron usadas para educar al pueblo.

La mayoría de estas cruces altas fueron construidas cerca de monasterios. Fueron hechas por distintos motivos, incluyendo la conmemoración de sucesos milagrosos o especiales, para designar un lugar sagrado o como hitos de marcación del territorio de un monasterio.

Las cruces de Kells varían en sus niveles de preservación. Una de ellas fue destruida en el tiempo de Cromwell. Las escenas esculpidas allí incluyen las bodas de Caná, el bautismo de Jesús, así como otros episodios del Génesis. Otras enseñan magníficamente la historia del Juicio Final, ilustrado con escenas del antiguo y del Nuevo Testamento como la cruz de Clongmagnoice, otras presentan la historia de la salvación como la de Monasterboice.

La solidez de estas cruces, la perennidad histórica de sus enseñanzas, la profundidad de su teología y la belleza de su arte hace que constituyan verdaderos sermones en piedra que, a través de los siglos, predican a Cristo de manera elocuente.

VoxVerbi 275

§TÍTULO§ THE CHESTER BEATTY LYBRARY
En la ciudad de Dublín, en Irlanda, se encuentra un testimonio incomparable de la apostolicidad y de la incorruptibilidad de los textos del Nuevo Testamento: la Chester Beatty Library. En esta biblioteca que reúne la colección de Sir Alfred Chester Beatty se encuentran numerosos testigos antiguos, manuscritos realizados en papiro y pergamino de los textos de la Sagrada Escritura, particularmente de los evangelios.

1. La incorruptibilidad de los evangelios

Como es sabido, el estudio sobre la integridad e incorruptibilidad de los textos sagrados es de vital importancia para el conocimiento y la defensa de los textos de la Sagrada Escritura. De poco nos valdría saber que Dios hubiese inspirado a los autores sagrados si los libros inspirados hubieran llegado hasta nosotros tan corrompidos que no leyéramos ya en ellos la verdadera palabra de Dios. Por eso es de suma importancia conocer con certeza y defender con vigor y rigor científico que los Libros Sagrados nos han sido conservados íntegros e incorruptos, desde el momento que salieron de la mano de sus autores hasta nuestros días.

Bajo este aspecto los papiros y pergaminos que se encuentran en la Biblioteca Chester Beatty de Dublín constituyen un testimonio precioso e irrefutable. Aquí se encuentran algunos de los papiros más antiguos de los evangelios y el más antiguo que se conserva del texto del libro del Apocalipsis. También existen algunos ejemplares de versiones antiguas, copias antiguas del texto de los evangelios realizadas en una lengua distinta del original, es decir, las primeras traducciones. Son todos testimonios elocuentes que la realidad de la incorruptibilidad de los evangelios constituye un hecho histórico que podemos conocer no sólo por el testimonio de la Iglesia, sino también por la historia del texto sagrado, por el estudio erudito de sus testigos manuscritos y por la historia de las versiones antiguas. Es un hecho que el texto sagrado se difundió en las lenguas originales, pero también mediante las diferentes versiones.

Un estudio científico y minucioso de todos los testimonios que poseemos del Nuevo Testamento nos hace llegar a la indubitable conclusión que los libros canónicos se han conservado, en el seno de la Iglesia, íntegros en lo sustancial.

Los testimonios del Nuevo Testamento en papiros o en pergamino de los códices, de los cuales encontramos insignes ejemplares en Dublín, constituyen la serie más numerosa de los testimonios que tenemos del texto sagrado. Son, en efecto, la categoría más importante para un mejor conocimiento del texto original, porque son testimonios directos de ese mismo texto y lo presentan fielmente. Los códices del Nuevo Testamento llegados hasta nosotros son muy numerosos. Pasan ciertamente la suma de 1700. Algunos de ellos son muy antiguos, pues hay ciertos papiros escritos en los siglos II y III, como podemos ver en Irlanda. Del siglo IV tenemos los Códices Vaticanus y Sinaiticus, que son sin duda los más importantes de todos. El texto sagrado, en este sentido, posee testimonios mejores y más antiguos que cualquier obra clásica de la antigüedad. Los códices más antiguos de los autores clásicos griegos y latinos no son anteriores al siglo IX.

Las lecciones variantes del Nuevo Testamento, tomadas de los miles de testigos que poseemos del Nuevo Testamento, constituyen una masa inmensa. La mayor parte de ellas ya existían en los siglos II y III. Según cálculos hechos, las variantes son unas doscientas mil. Por consiguiente, son más las variantes que las mismas palabras que contiene todo el Nuevo Testamento, pues estas ascienden a unas ciento cincuenta mil. Sin embargo, no obstante el gran número de lecciones variantes que se encuentran en los diversos testigos del texto sagrado del Nuevo Testamento, se puede afirmar con plena certeza que el texto griego neotestamentario ha llegado hasta nosotros esencialmente incorrupto e inalterado. En efecto, la mayor parte del texto neotestamentario muestra una perfecta uniformidad, pudiendo afirmar con Westcott-Hort que siete octavas partes del Nuevo Testamento griego son críticamente ciertas. Por lo que se refiere a la octava parte restante muchas de las lecciones variantes se refieren a una misma palabra o frase. Y la mayoría de estas lecciones son de poca importancia, ya que consisten tan sólo en errores ortográficos, en diferencias gramaticales, en el orden de las palabras, en la permutación de partículas, en la omisión del artículo y en otras faltas conscientes o inconscientes de los copistas. Todo esto constituye un factor de poca monta que no afecta de ningún modo el sentido del texto original.

De la inmensa masa de lecciones variantes, hay solo unas doscientas que afectan, en cierto sentido, el significado del texto. Y entre estas doscientas, apenas unas quince tienen cierta importancia. Pero, como ni siquiera en estos quince casos desaparece ni se añade verdad dogmática alguna SE PUEDE AFIRMAR CON TODA VERDAD QUE LOS ESCRITOS DEL NUEVO TESTAMENTO HAN LLEGADO HASTA NOSOTROS SUSTANCIALMENTE ÍNTEGROS e INCORRUPTOS. Incluso se puede decir que también en cuanto a lo accidental, en las lecciones de importancia secundaria, el texto neotestamentario se presenta en su máxima parte con tantas garantías de autenticidad, que ningún otro documento de la antigüedad se le puede comparar. Por consiguiente, se puede concluir con toda seguridad que el texto griego del Nuevo Testamento constituye la auténtica y genuina fuente de la Revelación en Jesucristo; es decir, en los Evangelios se nos transmite la Revelación neotestamentaria sin ningún error.

La Biblioteca Chester Beatty

La Chester Beatty Library que se levanta en un anexo moderno a la Torre del Reloj del castillo de Dublín, en Irlanda; ofrece una panorámica de tesoros artísticos pertenecientes a las grandes culturas y religiones del mundo. Países de Asia, Oriente Medio, África del Norte y Europa están representados en esta rica colección de manuscritos, grabados, iconos, miniaturas, libros antiguos y objetos de arte, ofreciendo una riqueza histórica asombrosa para quien la visita. Escritos en papiros egipcios, bellísimas copias iluminadas del Corán y de la Biblia, manuscritos europeos medievales y renacentistas, son parte de las piezas maestras de la colección. También se encuentran expuestas miniaturas turcas y persas, llamativas ilustraciones budistas, así como la túnica ceremonial china de Dragón o la xilografía japonesa. En su diversidad, la colección recoge la riqueza de la expresión creativa del hombre desde alrededor del 2700 AC hasta nuestros días.

La colección fue donada en beneficio público por Sir Alfred Chester Beatty, un magnate americano dedicado a la industria de la minería. Coleccionista apasionado, Chester Beatty se trasladó a Irlanda en 1950, pasando mucho tiempo en Dublín, hasta que la muerte le aconteciera en 1968. En 1969 la biblioteca adquirió titularidad pública.

De manera particular, en esta biblioteca se encuentran sobre todo algunos testimonios preciosos de los más antiguos que poseemos del Nuevo Testamento. Entre ellos tenemos ejemplos preclaros de los así conocidos como “Papiros Chester Beatty” por el nombre de Sir Alfred que fue quien los reunió. Muchos de ellos escritos en el siglo III, algunos incluso del siglo II.

Entre muchos otros, en la biblioteca están expuestos al público,

- Un testimonio del P 45, papiro que pertenece a un código de 18 hojas que contenía los cuatro Evangelios y los Hechos de los apóstoles, datado de comienzos del siglo III.

- Un testimonio del P 46, papiro que pertenece a un código de 86 hojas que contiene las epístolas de San Pablo prácticamente integras. Es conocido por el particular orden dado a los escritos, coloca la epístola a los Hebreos entre Romanos y I Corintios. Es de comienzos del siglo III.

- Un testimonio del P 47, papiro de un código formado por 10 hojas, del siglo III contiene gran parte del Apocalipsis (9,10—17,2), es el testimonio más antiguo que se conoce de este libro.

Junto a todos estos, hay numerosos testimonios más de la autenticidad, apostolicidad, integridad e incorruptibilidad de los santos escritos del Nuevo Testamento. Una verdad histórica y científica que no puede ser dudada por ningún investigador que se precie de ser honesto y serio.

Sir Alfred Chester Beatty

Alfred Chester Beatty nació en Nueva York en 1875, siendo el menor de tres hermanos. Realizó sus estudios en esta ciudad, graduándose en ingeniería de minas por la Columbia University. De joven se dirigió al oeste donde inició su carrera excavando en las minas de Denver, Colorado. Trabajó duro, alcanzando rápidamente una reputación internacional como ingeniero de minas. En 1908 fundó en Nueva York, con gran éxito, su propia consultoría.

En 1900 se casó con Grace Madelein Rikard, con quien tuvo dos hijos. En 1911 la Sra. Beatty murió a causa de una fiebre tifoidea. Su debilitada salud le llevo a abandonar la intensa actividad del sector minero americano y a fundar una nueva consultaría en Londres. En mayo de 1912 Chester Beatty compró la Baroda House en el Kensington Palace Gardens.

Si desde su infancia se dedicó a la colección de minerales, de recipientes destinados a contener rape, y de sellos, en su madurez amplió y diversificó su colección, adquiriendo manuscritos europeos y persas. Su interés encontró una nueva dilección cuando, en 1914 visitó Egipto y compró algunas copias decoradas del Corán en los bazares. A raíz de un viaje a Asia en 1917, surgió su interés por la pintura china y japonesa atraído por materiales ricamente ilustrados, exquisitas encuadernaciones y ejemplos notables de caligrafía, Chester Beatty también se preocupó de preservar textos por su valor histórico.

Durante la II Guerra Mundial Chester Beatty hizo una notable contribución de materias primas de gran importancia estratégica a los países aliados, por lo que sería nombrado Caballero con posterioridad. En 1950 decidió trasladarse a Irlanda y construir una biblioteca donde instalar su colección de arte en Shrewsbury Road, la cual abrió sus puertas en 1954. En 1957 Chester Beatty se convirtió en el primer ciudadano honorífico de Irlanda.

Tras su muerte, la colección fue legada en herencia para el beneficio público. Subvencionada por el gobierno irlandés, la Chester Beatty Library es una de las instituciones culturales más importante de toda Irlanda.

VoxVerbi 277

§TÍTULO§ CIRCULAR N. 1 LA CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO
Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

El 16 de junio del año 2002 fue un día histórico y ciertamente inolvidable para nosotros. Junto a una multitud de personas, por algunos periodistas calculada en un millón –o poco más poco menos–, tuvimos la gracia de participar en la canonización del Padre Pío de Pietrelcina, primer sacerdote estigmatizado de la historia de la Iglesia, padre de innumerables hijos espirituales y un testigo cualificado del mundo sobrenatural.

«La Iglesia escribe hoy en el catálogo de los santos –dijo el Santo Padre introduciendo la Liturgia entre los aplausos de los presentes– el nombre del beato Padre Pío de Pietrelcina... imagen viva de la bondad del Padre, imitador apasionado de Jesús Crucificado...».

Ese día la Plaza San Pietro se vio invadida de una multitud inmensa de fieles, nunca tal magnitud para una canonización. Sólo la Jornada Mundial de la Juventud reunió en el Vaticano una marea similar de personas junto al Vicario de Cristo.

Un aplauso conmovido, intenso, que parecía interminable, se elevó de la asamblea de los fieles cuando el Papa pronunció en latín la fórmula de canonización: «En honor de la Santísima Trinidad, para exaltación de la fe católica y crecimiento de la vida cristiana, con la autoridad de Nuestro Señor Jesucristo, de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo y la Nuestra, después de haber reflexionado largamente, invocado muchas veces la ayuda divina y oído el parecer de numerosos hermanos nuestros en el Episcopado, declaramos y definimos que el Beato Padre Pío de Pietrelcina es santo, y lo inscribimos en el catálogo de los Santos y establecemos que en toda la Iglesia sea devotamente honrado entre los Santos».

El cronista de L’Osservatore Romano tituló «La historia se ha arrodillado ante el humilde fraile» el relato de la solemne canonización, y la describió muy hermosamente:

«En aquel momento es como si la historia se arrodillase, muda y reconociente, para rendir homenaje al religioso estigmatizado. Se arrodilla para las miríadas de peregrinos que llenan la Plaza San Pedro, Vía della Conciliazione y las calles limítrofes, hasta Castel Sant’Angelo. Para los “valientes” –como dirá más tarde el Santo Padre– que desde las primeras horas de la mañana han “invadido” Roma, ordenada y pacíficamente, desafiando el tórrido calor y la fatiga. Para tantos que han viajado –a veces toda la noche– sobre 2.800 colectivos y sobre 16 trenes especiales organizados por los Grupos de Oración.

»... La historia se arrodilla también en San Giovanni Rotondo, donde fueron 50.000 las personas que llenaron el atrio de la Basílica delante del Santuario de Santa Maria delle Grazie y las callecitas adyacentes para participar en la Santa Misa.

»... Se arrodilla en Pietrelcina, donde otros 20.000 fieles se reunieron en Piana Romana, el campo donde el jovencísimo Francisco Forgione trascurría las jornadas con sus padres... Es el momento de la gloria, de la gratitud, de la conmoción. Un aplauso interminable si eleva en Piaza San Pietro. Debajo de los sombreros y pañuelos muchos tienen lágrimas en sus ojos. Las banderas de diversos países flamean en la Plaza. Las miradas de todos están fijas sobre el tapiz puesto al centro de la fachada de la Basílica. El rostro del Padre Pío tiene una mirada absorta e intensa, dirigida hacia los fieles. La mano derecha, cubierta con medio guante que le protegía los estigmas, se levanta hacia lo alto en señal de bendición.

»Es el momento de gloria también en San Giovanni Rotondo y Pietrelcina. En las pantallas se alternan las imágenes de los dos lugares con las de la Plaza San Pedro. A las palabras del Papa en el cielo de la ciudad del Gargano se libran miles de globos amarillos y azules, mientras de lo alto cae una lluvia de pétalos de rosas y de folletos con pensamientos espirituales del Padre Pío. En Pietrelcina el cielo se ilumina de los resplandores de fuegos artificiales que saludan la solemne proclamación. Las campanas suenan a fiesta en honor del santo».[1]

La homilía del Santo Padre fue formidable. En «la gloria de la cruz» está encerrada la santidad del Padre Pío. «Sin esta referencia a la cruz no se comprende su santidad». El Papa, además, al subrayar el ministerio del confesionario como uno de sus rasgos distintivos, recordó su encuentro personal con el santo: «También yo, durante mi juventud, tuve el privilegio de aprovechar su disponibilidad hacia los penitentes».

Poco después, profundizando en el misterio de la santidad del Padre Pío, el Papa reveló el secreto de la fecundidad espiritual del nuevo santo: «La razón última de la eficacia apostólica del Padre Pío, la raíz profunda de tanta fecundidad espiritual, se encuentra en la íntima y constante unión con Dios de la cual eran elocuentes testimonios las largas horas transcurridas en oración. Amaba repetir: “Soy un pobre frayle que reza“ ».[2]

La homilía del Papa terminó con una súplica vehemente. Lo invoca como «humilde y amado Padre Pío». «Enséñanos también a nosotros –dice con voz conmovida–, la humildad del corazón... Ayúdanos a rezar sin jamás cansarnos... Obtiénenos una mirada de fe capaz de reconocer en los pobres y sufridos el rostro de Jesús... Sostiénenos en la hora del combate y de la prueba... Transmítenos tu tierna devoción a María... Acompañanos en el pelegrinaje terreno hacia la Patria Celestial».

Al finalizar la ceremonia, el Santo Padre anunció con gran alegría que «la memoria litúrgica, con el grado de "obligatoria" sería inserida en el Calendario Romano general el 23 de septiembre, día de su nacimiento al cielo».

Y, en un acto sin precedentes, con palabras muy sencillas, encomendó al Padre Pío el camino de santidad de toda la Iglesia, al inicio del tercer milenio: «Que María pose su mano materna sobre tu cabeza. Este augurio, dirigido a una hija espiritual, Padre Pío lo dirige hoy a cada uno de vosotros. A la materna intercesión de la Virgen y de san Pío de Pietrelcina encomendamos el camino de santidad de toda la Iglesia, al inicio del nuevo milenio».

En definitiva, fue un acontecimiento extraordinario, de una trascendencia incalculable para toda la Iglesia. Por esto, es mi intención dejar marcado su significado en nuestra familia religiosa con una serie de cartas circulares sobre la misión del Padre Pío en nuestro tiempo. Las prometí hace dos años atrás, cuando peregriné por primera vez a San Giovanni Rotondo, en un momento muy particular de la historia del Instituto. Varias personas me las han reclamado, entre ellos algunos laicos de la Tercera Orden, que me manifestaban su gratitud por las circulares sobre el Mensaje de Fátima y de los Pastorcitos (publicadas posteriormente en el libro «Fátima, ¡y el sol bailó!»).

Con motivo de una segunda peregrinación que pude realizar hace unos meses a San Giovanni Rotondo, habiendo recopilado mayor información, me propongo cumplir con la palabra dada. Lo hago después de haber degustado en español la lectura de una biografía crítica, El Padre Pío, el Capuchino de los estigmas, de Yves Chiron (Ed. Palabra, Madrid 2000, 390 pp.) y de algunos otros escritos de mucho provecho, que indicaré en su momento.

El aspecto principal que deseo destacar en diversos temas es la misión del Padre Pío como testigo del mundo sobrenatural. Por eso lo veremos como tal en la celebración de la Misa –«la Misa es un misterio tremendo», decía–, en el significado de sus estigmas y sus dones carismáticos, y en el contacto con los seres espirituales del otro mundo.

Añado que la canonización del Padre Pío fue una ocasión para encomendar a su protección a toda nuestra familia religiosa del Verbo Encarnado, que le venera con gran devoción. Lo notó nuestro obispo, Mons. Andrea María Erba, relator en el Proceso de Beatificación del Padre Pío, cuando visitó nuestras comunidades en Argentina, después de la inolvidable ordenación sacerdotal de medio centenar de jóvenes misioneros. Mons. Erba nos dijo que le había llamado su atención «la pobreza evangélica en que se vivía, el clima de gran alegría, y el haber encontrado en todas nuestras casas, en la capilla o en distintos lugares, la imagen o la fotografía del Padre Pío».

Todo eso tiene su explicación. Es que un poderoso intercesor nos ha dado el Señor en el santo estigmatizado, un compañero de viaje en el camino de la eternidad y un guía excelente en la vida religiosa. Y, por si fuera poco, un Padre espiritual muy bueno con nosotros.

Que el ejemplo del Padre sea para todos una guía y nos estimule a vivir una vida espiritual intensa, buscando la santidad a la que todos estamos llamados: «Querer ser santo –decía el Padre Pío– no es soberbia sino amar verdaderamente a Jesús».

¡Dios sea bendito en sus santos!

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 278

§TÍTULO§ CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO. CIRCULAR N. 2. LO QUE LOS SANTOS SIGNIFICAN
«A la materna intercesión de la Virgen y de san Pío de Pietrelcina encomendamos el camino de santidad de toda la Iglesia, al inicio del nuevo milenio».

Juan Pablo II

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

El domingo 16 de junio, después del canto de las Vísperas y de la bendición con el Santísimo Sacramento, como es costumbre en nuestras comunidades, cantamos las Letanías de los Santos. Y ese día, con gran fervor cantamos: «San Pío de Pietrelcina, ruega por nosotros».

Luego, según nuestra costumbre, di las buenas noches a los miembros de nuestra Comunidad en Segni (los sacerdotes del Colegio Romano y los seminaristas del Seminario Internacional «San Vitaliano Papa»), y aproveché la ocasión para explicar que las extensas Letanías de los Santos que rezamos los domingos no son al azar. Están meditadas, razonadas y rezadas. Lo mismo se debe decir de las Letanías de los Santos Patronos, que cantamos una vez al mes.

Recordé entonces lo que me pasó varios años atrás en una Misión popular que realizamos en el pueblito de «La Candelaria», en la provincia de San Luis, (Argentina). Es una zona desértica, sequísima. Hace meses que no llovía y los habitantes, el ganado, las producciones, estaban en serias dificultades. La tierra estaba toda quebrajada. Sabiendo que había comenzado la Misión, un grupo de representantes del pueblo me vinieron a ver, y me dijeron:

–«Padre, ¡tenemos que pedir el agua!»

–«Bueno –les dije–, pero hay que hacerlo con penitencia. ¿Qué sacrificio quieren hacer?»

Después de pensarlo un poco, me responden:

–«Una procesión a las dos de la tarde».

–«¡¿A las dos de la tarde?!», ¡Uf!, pensé, ¡A esa hora, con un sol que parte, un calor tremendo...!

Pero estaban todos de acuerdo y dispuestos a hacer un sacrificio para pedir a Dios la lluvia.

Fue ahí que compuse las Letanías de los Santos que cantamos los domingos. En aquella procesión las cantamos tres veces, y rezamos los 15 misterios del Rosario.

Al otro día comenzó a llover. Pero era una lluvia especial. La lluvia que los campesinos llaman «lluvia mansa», es decir, la que cae despacio, y que se va impregnando lenta y suavemente, regando toda la tierra. ¡Todo el día estuvo lloviendo! Al final, teníamos un barrial... Ni que decir lo que pasó: al día siguiente todo el pueblo estaba en la Misión. ¡Los santos nos habían escuchado!

Otra anécdota. Una vez me pidieron que predicara la novena para la fiesta patronal de la parroquia San Pedro, de la ciudad de San Rafael. Acepté con mucho gusto. Mientras iba de camino, tenía la sensación que San Pedro me estaba escuchando y le dije así: «Bueno, yo te predico la Novena, tú ayúdame a encontrar una casa en Roma, tu ciudad, para nuestros sacerdotes estudiantes». Encontrar casa en Roma no era nada fácil. Éramos un Instituto nuevo. Nadie nos conocía. Yo no tenía ningún contacto. Viajé entonces a Roma. Con el Padre Pepe Hayes, que entonces estaba haciendo su licenciatura, lo fuimos a ver a Mons. Bona, obispo de Civita-Castellana. Nos recibió muy bien; Mons. Bona era un hombre muy jovial. Apenas le dijimos de nuestra búsqueda, nos informó de unas monjas, que justo el día anterior habían tenido el Capítulo General y tenían el propósito de retomar un aspecto de su carisma que lo habían dejado de lado –que era el ayudar a los sacerdotes–, tenían una casa donde nos podíamos albergar. Así fue como llegamos a Casallotti, donde nuestros Padres estuvieron viviendo tanto tiempo. San Pedro nos había escuchado.

Sirvan estas anécdotas como introducción al tema que deseo tratar en referencia al significado que tiene la canonización de un santo, en este caso de un santo tan extraordinario como el Padre Pío. Trato el tema en relación a la persecución realizada al culto de los santos por parte del progresismo cristiano.

1. El progresismo y el desprecio por los santos.

Una de las características del progresismo cristiano es el placer de demoler y vilipendiar, en grado patológico. En este sentido el progresismo es un sadismo. Se gozan en destruirlo todo: la Sagrada Escritura, la Liturgia, la Tradición, las devociones populares, la doctrina católica, el culto a los santos.

Lo hemos experimentado hasta el cansancio en su desprecio a los santos: a sus imágenes, a sus reliquias, la lectura de sus vidas, a confiar en el poder de su intercesión. Hace unos años en Europa se levantó toda una campaña... «Demasiados santos sobre los altares». Por eso es que hoy se ven muchas iglesias vacías de santos. Hace unas décadas, el obispo de Cuernavaca, uno de los principales exponentes del progresismo, sacó de la Iglesia Catedral un retablo bellísimo, lleno de santos. Cuando lo sacó, debajo del retablo se encontró con una antiquísima pintura que por ley debía respetar –por ser patrimonio histórico–, en la que estaban pintados todos los mártires del Japón, muchos de ellos mejicanos. La gente, con muy buen sentido común, decía: «¡Dios lo castigó!»

Este desprecio no es al acaso; sigue una línea «coherente» con las grandes líneas del pensamiento progresista, que es secularista, desacralizante, racionalista, está contra la Tradición y el sentido del misterio, es anti-magisterial, anti-eclesial, deshumanizante, inmanente.

Una de las cosas que veía en el Seminario, en mis compañeros «progresistas», era la falta de devoción a los santos. ¡No los amaban! ¡No les rezaban! ¡No difundían su devoción!

La falta de amor a los santos de la que hace gala el progresismo se debe a varias pretensiones o sin razones de estos sepultureros del auténtico progreso de la Iglesia. Pasemos a considerarlas.

2. Diez razones de por qué los santos son vilipendiados

1. Los santos son señal elocuentísima de la vitalidad de la Iglesia. Quienes están por la «autodemolición» no los pueden tolerar.

2. Los santos siempre han transformado al mundo. Esto no gusta a los genuflexos ante el mundo. En vez de transformar el mundo, se han dejado transformar por el mundo, pensando con criterios mundanos, con los criterios de la televisión, como le pasa lamentablemente a tantos sacerdotes.

3. La comunión de los vivos con aquellos que ya no están entre los vivos es un hecho real, solemne, emotivo, continuo. Por poner un ejemplo: en el momento en que el Papa estaba pronunciando la fórmula de canonización, de mi parte estaba seguro que el Padre Pío nos estaba escuchando a mí y a todos los miles que estaban allí, porque los santos derraman gracias el día de su canonización.

Sin embargo, esta solidaridad vertical molesta a los que consideran que sólo cuenta lo horizontal.

4. Al honrarlos, honramos a Dios, de quien los santos son obra: «al coronar sus méritos, coronas sus propios dones», dice el Prefacio de los Santos que rezamos en la Santa Misa. Ellos dan gloria a Dios, aquí, y en el Cielo. Y Dios triunfa en ellos. Esto no lo pueden tolerar los que se avergüenzan de la trascendencia divina.

5. Son un suplemento de la verdad revelada. El Apocalipsis dice ellos: «los santos son Palabra de Dios». Son los mejores miembros del Cuerpo Místico de Cristo. Son el fruto mayor y más completo de la Encarnación y de la Redención. Pasarlos en silencio es quitar algo de la realidad al Cuerpo Místico y es presentar la Encarnación y la Redención como si fuesen estériles, cosa que quieren los estériles. En cambio, mostrar que la Iglesia es fecunda en santos es mostrar los frutos de la Redención.

6. Su canonización es un acto magisterial «ex cátedra», como puede verse por las fórmulas dogmáticas que el Papa utiliza («autoritate Domini nostri Iesu Christi, beatorum Apostolorum Petri et Pauli ac Nostra... decernimus et definimus sanctum esse...»). Es un acto magisterial en el que el Papa proclama el ejemplo de sus virtudes, para que sirvan de modelos y muevan a los fieles a una vida cristiana más intensa y más vigorosa.

Pero Pedro por ser quien nos defiende contra la herejía, está de más.

7. Todo santo es testigo y protector de la Tradición divina de la Iglesia, o sea, los santos recuerdan y transmiten con sus vidas el aliento mismo de la Iglesia. Pero si la Iglesia recién comienza en el siglo XX, como piensan algunos, con el Concilio Vaticano II, la Tradición sobra.

8. Los santos tienen un valor apologético, demostrativo de la verdad de nuestra fe y de la verdad de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, que realizan concretamente, la nota de la santidad.

Me acuerdo del «Credo» de un viejito a quien yo visitaba de seminarista. Cuando a su casa llegaban representantes de sectas protestantes para invitarlo a cambiar de fe, él les respondía: «Yo creo en Dios, en la Virgen y en los santos». Esa fórmula que se hizo, lo protegió de las sectas.

Los santos son un documento triunfal del origen divino de la misma Iglesia. Por su carisma taumatúrgico –al menos después de su muerte– engendran certidumbre. En el caso del Padre Pío, ¡ni qué decir! ¡Cuántos milagros en vida! ¡Cuántos milagros continúa haciendo después de muerto! Justamente el Papa lo definió en su homilía como un «santo taumaturgo».

En este sentido, para el pueblo fiel, los santos son una apología popular, fácil e intuitiva. Los fieles saben que la Iglesia Católica es la verdadera porque los santos obran milagros. Para los «progresistas» los santos significan milagros y el milagro es una inexcusable testificación divina. Pero si «a priori» se han abolido los milagros, los santos son superfluos.

9. El pueblo sencillo se dice: «Hay santos, ¡adelante!» Ellos pudieron, yo también. La gracia no es estéril. Hay ideales, hay modelos concretos... ¡Es posible! ¡Dios es todopoderoso! Ellos nos preceden y nos acompañan, nos dan confianza, valor, serenidad. Nos recuerdan constantemente: el cielo, la vida eterna, la gloria, el premio de los méritos, ¡Dios!. Son nuestros hermanos mayores. Por eso, para aquellos que creen que la religiosidad popular es una excrescencia, les enferma la devoción a los santos.

10. Los santos cumplen misiones póstumas, realizan presencias totalmente especiales, cumplen ciclos de participación extraordinarios en los acontecimientos de la historia. Por eso se los declaran patrones. Son intercesores ante Dios. Estimulan a generaciones enteras, incluso, al heroísmo. Los que están en su contra, no lo están por simple olvido, sino por oscurecimiento del sentido de la familia de Dios y del mismo sentido de humanidad, y porque tienen demasiado miedo a la historia.

Teniendo en cuenta estas verdades, se comprende el carácter trascendente de la canonización del Padre Pío.

El Papa dijo a los peregrinos: «Este santo capuchino, al que tantas personas se dirigen desde todos los rincones de la tierra, nos indica los medios para alcanzar la santidad, que es el fin de nuestra vida cristiana. ¡Cuántos fieles, de todas las condiciones sociales, provenientes de los lugares más diversos y de las situaciones más difíciles, acudían a él para consultarlo! A todos sabía ofrecer lo que más necesitaban, y que a menudo buscaban casi a ciegas, sin tener plena conciencia de ello. Les transmitía la palabra consoladora e iluminadora de Dios, permitiendo que cada uno se beneficiara de las fuentes de la gracia mediante la dedicación asidua al ministerio de la confesión y la celebración fervorosa de la Eucaristía».

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 279

§TÍTULO§ CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO. CIRCULAR N. 3. SÍNTESIS BIOGRÁFICA DEL PADRE PÍO
«Estuvo siempre inmerso en las realidades sobrenaturales». Misal de su canonización.

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

Mientras esperábamos la canonización del Padre Pío, leímos una síntesis de su vida y algunos textos escogidos de sus escritos en el «Misalito» preparado por la Oficina de las Celebraciones Litúrgicas del Sumo Pontífice.

El texto se puede decir que es una síntesis «oficial» de la vida del Padre Pío. Por esto, la transcribo aquí como un documento introductorio a los temas y aspectos de la vida del Padre Pío que desarrollaré, en referencia a su misión de ser testigo del mundo sobrenatural..

1. Biografía del Padre Pío.

«“En cuanto a mí, ¡Dios me libre de gloriarme si no es en la cruz de nuestro Señor Jesucristo” (Gal 6, 14).

Padre Pío de Pietrelcina, al igual que el apóstol Pablo, puso en la cumbre de su vida y de su apostolado la Cruz de su Señor como su fuerza, su sabiduría y su gloria. Inflamado de amor hacia Jesucristo, se conformó a Él por medio de la inmolación de sí mismo por la salvación del mundo. En el seguimiento y la imitación de Cristo Crucificado fue tan generoso y perfecto que hubiera podido decir “con Cristo estoy crucificado: y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí” (Gal 2, 19). Derramó sin parar los tesoros de la gracia que Dios le había concedido con especial generosidad a través de su ministerio, sirviendo a los hombres y mujeres que se acercaban a él, cada vez más numerosos, y engendrado una inmensa multitud de hijos e hijas espirituales.

Este dignísimo seguidor de San Francisco de Asís nació el 25 de mayo de 1887 en Pietrelcina, archidiócesis de Benevento, hijo de Grazio Forgione y de María Giuseppa De Nunzio. Fue bautizado al día siguiente recibiendo el nombre de Francisco. A los 12 años recibió el Sacramento de la Confirmación y la Primera Comunión.

El 6 de enero de 1903, cuando contaba 16 años, entró en el noviciado de la orden de los Frailes Menores Capuchinos en Morcone, donde el 22 del mismo mes vistió el hábito franciscano y recibió el nombre de Fray Pío. Acabado el año de noviciado, emitió la profesión de los votos simples y el 27 de enero de 1907 la profesión solemne.

Después de la ordenación sacerdotal, recibida el 10 de agosto de 1910 en Benevento, por motivos de salud permaneció en su familia hasta 1916. En septiembre del mismo año fue enviado al Convento de San Giovanni Rotondo y permaneció allí hasta su muerte.

Enardecido por el amor a Dios y al prójimo, Padre Pío vivió en plenitud la vocación de colaborar en la redención del hombre, según la misión especial que caracterizó toda su vida y que llevó a cabo mediante la dirección espiritual de los fieles, la reconciliación sacramental de los penitentes y la celebración de la Eucaristía. El momento cumbre de su actividad apostólica era aquél en el que celebraba la Santa Misa. Los fieles que participaban en la misma percibían la altura y profundidad de su espiritualidad.

En el orden de la caridad social se comprometió en aliviar los dolores y las miserias de tantas familias, especialmente con la fundación de la “Casa del Alivio del Sufrimiento”, inaugurada el 5de mayo de 1956.

Para el Padre Pío la fe era la vida: quería y hacía todo a la luz de la fe. Estuvo dedicado asiduamente a la oración. Pasaba el día y gran parte de la noche en coloquio con Dios. Decía: “En los libros buscamos a Dios, en la oración lo encontramos. La oración es la llave que abre el corazón de Dios”. La fe lo llevó siempre a la aceptación de la voluntad misteriosa de Dios.

Estuvo siempre inmerso en las realidades sobrenaturales. No era solamente el hombre de la esperanza y de la confianza total en Dios, sino que infundía, con las palabras y el ejemplo, estas virtudes en todos aquellos que se le acercaban.

El amor de Dios le llenaba totalmente, colmando todas sus esperanzas; la caridad era el principio inspirador de su jornada: amar a Dios y hacerlo amar. Su preocupación particular: crecer y hacer crecer en la caridad.

Expresó el máximo de su caridad hacia el prójimo acogiendo, por más de 50 años, a muchísimas personas que acudían a su ministerio y a su confesionario, recibiendo su consejo y su consuelo. Era como un asedio: lo buscaban en la iglesia, en la sacristía y en el convento. Y él se daba a todos, haciendo renacer la fe, distribuyendo la gracia y llevando luz. Pero especialmente en los pobres, en quienes sufrían y en los enfermos, él veía la imagen de Cristo y se entregaba especialmente a ellos.

Ejerció de modo ejemplar la virtud de la prudencia, obraba y aconsejaba a la luz de Dios.

Su preocupación era la gloria de Dios y el bien de las almas. Trató a todos con justicia, con lealtad y gran respeto.

Brilló en él la luz de la fortaleza. Comprendió bien pronto que su camino era el de la Cruz y lo aceptó inmediatamente con valor y por amor. Experimentó durante muchos años los sufrimientos del alma. Durante años soportó los dolores de sus llagas con admirable serenidad.

Cuando tuvo que sufrir investigaciones y restricciones en su servicio sacerdotal, todo lo aceptó con profunda humildad y resignación. Ante acusaciones injustificadas y calumnias, siempre calló confiando en el juicio de Dios, de sus directores espirituales y de la propia conciencia.

Recurrió habitualmente a la mortificación para conseguir la virtud de la templanza, de acuerdo con el estilo franciscano. Era templado en la mentalidad y en el modo de vivir.

Consciente de los compromisos adquiridos con la vida consagrada, observó con generosidad los votos profesados. Obedeció en todo las órdenes de sus superiores, incluso cuando eran difíciles. Su obediencia era sobrenatural en la intención, universal en la extensión e integral en su realización. Vivió el espíritu de pobreza con total desprendimiento de sí mismo, de los bienes terrenos, de las comodidades y de los honores. Tuvo siempre una gran predilección por la virtud de la castidad. Su comportamiento fue modesto en todas partes y con todos.

Se consideraba sinceramente inútil, indigno de los dones de Dios, lleno de miserias y a la vez de favores divinos. En medio a tanta admiración del mundo, repetía: “Quiero ser sólo un pobre fraile que reza”.

Su salud, desde la juventud, no fue muy robusta y, especialmente en los últimos años de su vida, empeoró rápidamente. La hermana muerte lo sorprendió preparado y sereno el 23 de septiembre de 1968, a los 81 años de edad. Sus funerales se caracterizaron por una extraordinaria concurrencia de personas.

El 20 de febrero de 1971, apenas tres años después de su muerte, Pablo VI, dirigiéndose a los Superiores de la orden Capuchina, dijo de él: “¡Mirad qué fama ha tenido, qué clientela mundial ha reunido en torno a sí! Pero, ¿por qué? ¿Tal vez por que era un filósofo? ¿Porque era un sabio? ¿Porque tenía medios a su disposición? Porque celebraba la Misa con humildad, confesaba desde la mañana a la noche, y era, es difícil decirlo, un representante visible de las llagas de Nuestro Señor. Era un hombre de oración y de sufrimiento”.

Ya durante su vida gozó de notable fama de santidad, debida a sus virtudes, a su espíritu de oración, de sacrificio y de entrega total al bien de las almas.

En los años siguientes a su muerte, la fama de santidad y de milagros creció constantemente, llegando a ser un fenómeno eclesial extendido por todo el mundo y en toda clase de personas.

De este modo, Dios manifestaba a la Iglesia su voluntad de glorificar en la tierra a su Siervo fiel. No pasó mucho tiempo hasta que la Orden de los Frailes Menores Capuchinos realizó los pasos previstos por la ley canónica para iniciar la causa de beatificación y canonización. Examinadas todas las circunstancias, la Santa Sede, a tenor del Motu Proprio “Sanctitas Clarior” concedió el nulla osta el 29 de noviembre de 1982. El Arzobispo de Manfredonia pudo así proceder a la introducción de la Causa y a la celebración del proceso de conocimiento (1983-1990). El 7 de diciembre de 1990 la Congregación para las Causas de los Santos reconoció la validez jurídica. Acabada la Positio, se discutió, como es costumbre, si el Siervo de Dios había ejercitado las virtudes en grado heroico. El 13 de junio de 1997 tuvo lugar el Congreso peculiar de Consultores teólogos con resultado positivo. En la Sesión ordinaria del 21 de octubre siguiente, siendo ponente de la Causa Mons. Andrea María Erba, Obispo de Velletri-Segni, los Padres Cardenales y obispos reconocieron que el Padre Pío ejerció en grado heroico las virtudes teologales, cardinales y las relacionadas con las mismas.

El 18 de diciembre de 1997, en presencia de Juan Pablo II, fue promulgado el Decreto sobre la heroicidad de las virtudes.

Para la beatificación del Padre Pío, la Postulación presentó al Dicasterio competente la curación de la Señora Consiglia De Martino de Salerno (Italia). Sobre este caso se celebró el preceptivo proceso canónico ante el Tribunal Eclesiástico de la Archidiócesis de Salerno-Campagna-Acerno de julio de 1996 a junio de 1997. El 30 de abril de 1998 tuvo lugar, en la Congregación para las Causas de los Santos, el examen de la Consulta Médica y, el 22 de junio del mismo año, el Congreso peculiar de Consultores teólogos. El 20 de octubre siguiente, en el Vaticano, se reunió la Congregación ordinaria de Cardenales y obispos, miembros del Dicasterio y el 21 de diciembre de 1998 se promulgó, en presencia de Juan Pablo II, el Decreto sobre el milagro.

El 2 de mayo de 1999 a lo largo de una solemne Concelebración Eucarística en la plaza de San Pedro Su Santidad Juan Pablo II, con su autoridad apostólica declaró Beato al Venerable Siervo de Dios Pío de Pietrelcina, estableciendo el 23 de septiembre como fecha de su fiesta litúrgica.

Para la canonización del Beato Pío de Pietrelcina, la Postulación ha presentado al Dicasterio competente la curación del pequeño Mateo Pio Colella de San Giovanni Rotondo. Sobre el caso se ha celebrado el regular Proceso canónico ante el Tribunal eclesiástico de la archidiócesis de Manfredonia-Vieste del 11 de junio al 17 de octubre del 2000. El 23 de octubre siguiente la documentación se entregó en la Congregación de las Causas de los Santos. El 22 de noviembre del 2001 tuvo lugar, en la Congregación de las Causas de los Santos, el examen médico. El 11 de diciembre se celebró el Congreso Particular de los Consultores Teólogos y el 18 del mismo mes la Sesión Ordinaria de Cardenales y Obispos. El 20 de diciembre, en presencia de Juan Pablo II, se ha promulgado el Decreto sobre el milagro y el 26 de febrero del 2002 se promulgó el Decreto sobre la canonización».

2. Apreciaciones.

En esta síntesis de la vida del Padre Pío se destaca que:

– «estuvo siempre inmerso en las realidades sobrenaturales»;

– «era el hombre de esperanza y de la confianza total en Dios, e infundía estas virtudes en todos aquellos que se le acercaban»;

– «el amor de Dios le llenaba totalmente y la caridad era el principio inspirador de su jornada»;

– «su obediencia era sobrenatural en la intención».

– «quería y hacía todo a la luz de la fe».

– «obraba y aconsejaba a la luz de Dios».

– «su preocupación era la gloria de Dios y el bien de las almas».

– «estaba dedicado asiduamente a la oración, en coloquio con Dios».

Además, hay que añadir que en sus escritos resalta su visión sobrenatural del misterio del dolor y el criterio sobrenatural en todas sus apreciaciones de la vida.

También en esto el Padre Pío de Pietrelcina se nos presenta como testigo de lo sobrenatural, porque «quería y hacía todo a la luz de la fe», «la caridad era el principio inspirador de su jornada», «obraba y aconsejaba a la luz de Dios», y, en definitiva, porque «su preocupación era la gloria de Dios y el bien de las almas».

¡Obremos siempre del mismo modo! Que los criterios mundanos no ofusquen nunca nuestra vida cristiana y religiosa. Si hemos hecho voto de castidad, pobreza, obediencia y esclavitud mariana, lo hemos hecho por razones sobrenaturales. ¡Vivamos sobrenaturalmente!

¡Seamos también nosotros testigos de lo sobrenatural!

Que el ejemplo del Padre Pío sea siempre una guía para todos.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 280

§TÍTULO§ CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO. CIRCULAR N. 4. TESTIGO DE LO SOBRENATURAL
«San Pío de Pietrelcina se presenta ante todos –sacerdotes, religiosos, religiosas y laicos– como un testigo creíble de Cristo y de su Evangelio» Juan PabloII

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

Al día siguiente de la canonización, el Santo Padre explicó a los peregrinos lo que en Italia algunos, poco precavidos de los misterios de la gracia, han llamado «el fenómeno Padre Pío»:

«Pero, ¿cuál es el secreto de tanta admiración y amor por este nuevo santo? Es, ante todo, un “fraile del pueblo”, característica tradicional de los capuchinos. Además, es un santo taumaturgo, como testimonian los acontecimientos extraordinarios que jalonan su vida. Pero el padre Pío es, sobre todo, un religioso sinceramente enamorado de Cristo crucificado. Durante su vida participó, también de modo físico, en el misterio de la cruz».

Hago notar que el Papa presenta al Padre Pío ante el mundo como «un santo taumaturgo», en razón de los «acontecimientos extraordinarios que jalonan su vida», porque como sabemos, en la vida del Padre Pío abunda lo sobrenatural. Escribe al respecto Mons. Andrea María Erba: «El Padre Pío fue enriquecido por Dios con muchos dones, descritos, testimoniados y garantizados en el proceso de beatificación. No es este el lugar para discutirlos; me limito a enumerarlos: éxtasis, trasverberación, estigmas, curaciones prodigiosas, conversiones, profecías, visiones, incendium amoris, las noches del sentido y el espíritu, la introspección de los corazones, la luminosidad, perfume, bilocación, etc».

Y cita la declaración importante de un testigo en el Proceso de beatificación:

«He podido constatar personalmente que el P. Pío tuvo todos los dones carismáticos conocidos en la Iglesia: la bilocación de la voz y de la persona, la introspección de los corazones, la aparición en sueño, profecías, perfumes, don de curaciones... Estas señales, según mi parecer, se prestan a una doble valoración: según la voluntad de Dios pueden ser, en algunas personas, el sello de la santidad; en otras personas, una llamada a la santidad y una demostración de nuestra incorporación a Cristo».

A esta interpretación creo oportuno añadir que los dones sobrenaturales del Padre Pío y su vida inmersa en los misterios divinos, son signos de una misión especialísima del Padre Pío que es necesario rescatar y valorizar: la misión de ser testigo del mundo sobrenatural.

Dos años atrás, después de mi primera peregrinación a San Giovanni Rotondo, el Padre Elvio Fontana me dio a conocer un libro excelente del Padre Cornelio Fabro, Santa Gema Galgani. Testigo de lo sobrenatural. Se trata de estudio filosófico teológico muy profundo –no de fácil lectura por cierto, pero muy recomendable– de los fenómenos sobrenaturales de Santa Gema Galgani. En él Fabro muestra como en la vida extraordinaria de la santa, «las visitas de Jesús, de la Virgen, la presencia del Ángel Custodio, de San Gabriel de la Dolorosa, e incluso las tenebrosas intervenciones del demonio, no son simples dones carismáticos o pruebas a las que está sometida la santa, sino un aspecto de su misión. Dios ha querido, a través de las intervenciones de seres verdaderos del mundo invisible, hacer de Santa Gema un testigo de lo sobrenatural en una época en que el racionalismo tiende a reducir al mundo de la persona humana al único fenómeno de lo visible y de lo sensible».

Pienso que lo mismo se debe decir de la misión del Padre Pío: «La realidad de su vida y misión como “testigo de lo sobrenatural” se presenta en la forma de una experiencia inmediata, es decir, intensiva y directa, de un itinerarium crucis, entre los esplendores del cielo y los estremecimientos del infierno, en total conformidad a los dolores de Cristo en su pasión y Muerte. Es verdad que ha sido declarado santo por la Iglesia no por sus carismas singulares sino por la practica heroica de las virtudes cristianas, testimoniada en los Procesos por quienes lo han conocido en vida; pero también los carismas excepcionales con los cuales estuvo revestido, tienen el significado preciso de revelar a los hombres la existencia de “otro mundo”, más allá y por encima de este nuestro mundo umbrátil».

El Padre Fabro llega incluso a hablar, con mucha claridad, de una «crisis de lo sobrenatural»: «La insidia más grave en la vida de los cristianos, y también en la teología, es cuando lo sobrenatural parece expulsado o por lo menos ignorado: se puede decir, por tanto, sin exagerar, que la “crisis de lo sobrenatural” ha tocado en los últimos tiempos uno de los vértices más agudos en la historia de la Iglesia, a causa del llamado “giro antropológico”, es decir, a causa del retorno de la llama del modernismo que San Pío X había buscado de debelar al inicio del siglo pasado, seguido por sus sucesores».

En este sentido podríamos decir, parafraseando lo que el Cardenal Gasquet dice de Santa Gema, «para nosotros que vivimos en esta época materialista al máximo, que cree solamente a la razón, y en la cual lo sobrenatural es negado constantemente –o expuesto totalmente a la crítica se lo pone en dudas– es confortante...» leer la historia y los escritos de santos como el Padre Pío, «que nos llevan a Dios y nos lo muestran cercano a este pobre mundo».

Por eso, la misión del Padre Pío como testigo cualificado de lo sobrenatural, por su valor apologético y catequístico, merece ser estudiada, profundizada y difundida por nosotros. Es muchísimo y muy grande el bien espiritual que produce en las almas.

Debemos ser conscientes de que el Padre Pío llevando en su cuerpo durante 50 años las llagas de Cristo Crucificado, llegó a ser en el siglo XX el testigo más elocuente del misterio de la redención. Su vida de «crucificado sin cruz» –como se titula la biografía oficial del Padre–nos interpela a proclamar con renovado fervor que «nosotros predicamos a Cristo crucificado, escándalo para los judíos, locura para los gentiles» (1 Co 1, 23), y a recordar que «nosotros no fijamos nuestros ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles, pues las visibles son temporales, las invisibles son eternas» (2 Co 4, 18).

San Pío X, el Papa que condenó el modernismo negador de lo sobrenatural, al tener conocimiento de los hechos tan extraordinarios y numerosos que se contaban de Gema Galgani: «quedó muy consolado al punto de esperar que fueran uno de los medios suscitados por Dios para llevar al mundo a lo sobrenatural, del estado tan material al cual ha sido reducido».

Con mayor razón creemos que lo mismo se pueda afirmar de los fenómenos sobrenaturales verificados en el siglo XX, particularmente aquellos que han visto una singular realización en dos humildes poblaciones de campesinos: Fátima y San Giovanni Rotondo. Son un llamado a lo sobrenatural.

P. Carlos Miguel Buela, V.E.

VoxVerbi 281

§TÍTULO§ CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO. CIRCULAR N. 5. LA MISA DEL PADRE PÍO
«El mundo podría estar sin sol, pero no sin la Santa Misa».

San Pío de Pietrelcina

Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:

Por muchos motivos San Pío de Pietrelcina es un modelo de vida espiritual para todos nosotros. El más importante de ellos, a mí modo de ver, es cómo vivía la Santa Misa, es decir, cómo vivía la actualización del sacrificio de la cruz en el altar. En esto su testimonio del misterio sobrenatural renovado en cada Misa es elocuente.

En nuestras Constituciones hemos indicado que «la vida espiritual debe entenderse “como relación y comunión con Dios” y que “la formación espiritual... debe darse de tal forma que los alumnos (entiéndase los religiosos, religiosas, y también laicos de la Tercera Orden...) aprendan a vivir en trato familiar y asiduo con el Padre por su Hijo Jesucristo en el Espíritu Santo». Eso es la vida espiritual: el trato familiar y asiduo con la Santísima Trinidad.

Este diálogo asiduo y familiar con Dios ciertamente no se limita a las horas de oración ya establecidas; pero es en la Santa Misa donde se da el encuentro más intenso, porque en ella «Cristo nos habla con la fuerza de su sacrificio. Es un discurso muy conciso y al mismo tiempo ardiente, que debemos saber escuchar atentamente», como recuerda Su Santidad Juan Pablo II, en un texto que hemos hecho nuestro Directorio de Espiritualidad (n. 336 de la primera edición de las Constituciones).

En este sentido, la Misa celebrada por el Padre Pío, según los testimonios escritos y fotográficos que nos han llegado, es un ejemplo y una catequesis. Perfectamente podemos describir su Misa como un diálogo con el Padre por su Hijo Jesucristo en el Espíritu Santo, un diálogo efectuado en un lugar muy concreto: en el Calvario actualizado en el altar. Tener conciencia de esto nos protege contra cualquier tipo de desacralización.

Para ayudarnos a vivir de este modo la Santa Misa con la doctrina y los ejemplos del Padre Pío, del abundante material existente en esta carta me permito citar extensamente un hermoso capítulo del libro de Saverio Gaeta, Padre Pio. Sulla soglia del Paradiso (El Padre Pio. En el umbral del Paraíso), titulado “Como un ostensorio viviente”.

Como un ostensorio viviente

«Muchos han intentado describir la Misa de Padre Pío, “pero ninguno ha logrado bosquejar, en toda su misteriosa realidad, lo que por cinco decenios ocurría sobre el altar, en San Giovanni Rotondo”. Si quien afirma esto es Fray Modestino de Pietrelcina, que en tantas ocasiones hizo de “monaguillo” al Padre Pío, y que tal vez haya sido el hijo espiritual predilecto. No nos queda más que confiarnos a su recuerdo apasionado de una liturgia que podía durar entre dos y tres horas, hasta que fue reducida a una media hora por disposición del Santo Oficio.

Sobre todo la preparación para la Santa Misa: “Apenas llegaba a la sacristía para vestir los ornamentos sagrados, me daba la impresión de que ya no se percatara más de lo que sucedía a su alrededor. Su vista, aparentemente normal en el colorido, se ponía espantosamente cérea en el momento en que vestía el amito. Desde aquel instante ya no hacía caso a ninguno. Vestidos los ornamentos sagrados, se encaminaba al altar. En el breve trayecto su paso se hacía más reptante, el rostro adolorido. Llegado al altar, lo besaba tiernamente y su rostro céreo se incendiaba”.

Al momento del Confiteor (“Yo confieso”), prosigue fray Modestino, “como si se acusase de todos los peores pecados cometidos por los hombres, se golpeaba el pecho con sordos y fuertes golpes”.

Al momento de la lectura del Evangelio, “sus labios, anunciado la Palabra de Dios, parecían que se alimentaban de aquella Palabra, gustando la infinita dulzura. Enseguida iniciaba el íntimo coloquio con el Eterno. Padre Pío, que había recibido del Señor el don de la contemplación, entraba en los abismos del misterio de la redención”.

En aquellos momentos el Padre Pío vivía realmente en la propia carne la pasión de Cristo: “A la elevación su dolor llegaba al culmen. En sus ojos se leía la expresión de una madre que asiste a la agonía del Hijo sobre el patíbulo, que lo ve espirar y que, destrozada por el dolor, muda, acoge el cuerpo exangüe entre los brazos. Viendo su llanto, sus sollozos, temía que el corazón le estallase, que estuviera por venirse a menos de un momento a otro”.

Llegado a la Comunión, finalmente se serenaba. Relata aún Fray Modestino: “Transfigurado, en un apasionado, estático abandono, se alimentaba de la Carne y de la Sangre de Jesús. Padre Pío permanecía como desconcertado al gustar las divinas dulzuras que solo Jesús eucarístico sabe dar. Al término de la Misa, el Padre ardía de un fuego divino encendido por Cristo en su alma, por atracción”. Y entonces “otra ansia lo devoraba: la de ir al Coro para quedarse recogido con su Jesús en la intimidad, en silenciosa alabanza de agradecimiento”.

En aquellos momentos Padre Pío confiaba a los más íntimos: “Si estuviera en mi poder, nunca descendería del altar”. Una convicción suya, constante y explícita, era, de hecho, que “¡el mundo podría estar sin sol, pero no sin la Santa Misa!”. En una carta de 1917 al director espiritual, padre Agostino da San Marco in Lamis, escrita mientras estaba hospitalizado en el hospital de Nápoles con motivo de la verificación de la idoneidad para el servicio militar, reveló: “Estoy extremamente desanimado por la única razón de que aquí no se puede celebrar, porque falta la capilla y afuera no hay permiso de salir. ¡Qué desolación!”

A los sacerdotes, como recuerda don Nello Castello, “enseñaba a dividir la jornada en dos partes: hasta el mediodía día ofrecer las acciones individuales en acción de gracias por la Misa celebrada y después del mediodía, en preparación a la Misa del día siguiente”. Esta sugerencia, por lo demás, no era otra cosa que lo que el mismo Padre Pío practicaba, según el testimonio del asistente personal que lo sostuvo en los últimos años de vida, padre Honorato Marcucchi: “Iba a levantarlo a la 1,30 y, después de poco de higiene, lo acomodaba sobre el sillón. Con una luz tenue estaba así hasta las 4, ahora en la cual lo acompañaba a la sacristía. Varias veces le pregunté:

— “¿Por qué se levanta tan pronto? ¿Y qué cosa hace?”

— “Me preparo para la Santa Misa”, respondía.

— “Pero, ¿no le parece exagerado levantarse de la cama tres horas antes?”

Y él replicaba:

— “¡Pero que son 3 horas! ¡Se necesitarían 12 horas para prepararse a celebrar el Sacrificio!”

La Misa del Padre Pío era la prueba cotidiana de la verdad de lo que decía al padre Inocencio Cinicola Santoro y a otros Hermanos, con ocasión de sus aniversarios de ordenación sacerdotal:

— “Para celebrar bien se necesita ser otro Jesús”.

Y muy grande era su felicidad cada año en el aniversario de su ordenación, como atestigua por ejemplo la carta del 9 de agosto de 1912 al padre Agostino:

“Mientras yo le escribo, ¡dónde vuela mi pensamiento! Al hermoso día de mi ordenación. Mañana, fiesta de San Lorenzo, es también el día de mi fiesta. (...) Voy comparando la paz del corazón, que sentí en aquel día, con la paz del corazón que comienzo a probar desde la vigilia, y no encuentro nada de diverso. El día de San Lorenzo fue el día en que encontré mi corazón más encendido de amor por Jesús”.

De lo que el Padre Pío experimentaba durante la liturgia eucarística tenemos un extraordinario documento, las respuestas espontáneas y sinceras a las preguntas de su hija espiritual Cleonice Morcaldi:

— Padre, ¿qué cosa es vuestra Misa?

— “Un cumplimiento sagrado de la Pasión de Jesús”.

— ¿Y qué debo leer en vuestra santa Misa?

— “Todo el Calvario”.

— Padre, dígame todo lo que sufre en la santa Misa.

— “Todo lo que ha sufrido Jesús en su Pasión, inadecuadamente, yo también lo sufro, en lo que es posible a una creatura humana. Y esto contra todo demérito y por sola bondad”.

—En la celebración de la Misa, ¿cuál es el momento en que más sufre?

— “De la consagración a la comunión”.

El Padre Pío deseaba que su amor a la liturgia eucarística también fuera compartido por sus hijos espirituales, a los que explicaba que “asistamos a la Santa Misa porque es el Calvario mismo en el que Jesús realizó nuestra redención delante de su Padre; ni descendamos de este monte -es decir, cuando ha terminado la Misa-, casi despreocupados, como si hubiéramos asistido a uno espectáculo cualquiera... Imitamos a las piadosas mujeres, como está escrito en el Evangelio, que, después de expirado Jesús, bajaron del monte golpeándose el pecho. Mas que esta sea una verdadera compunción de espíritu, de dolor por nuestros pecados y, al mismo tiempo, de confianza en la divina justicia, aplacada por su Hijo”.

Sobre esta huella el padre Alessandro de Ripabottoni, encargado de la edición del epistolario del Padre Pío, ha delineado la regla que el fraile sugería a sus hijas espirituales respeto a las cosas que debían practicar en la iglesia y al salir de ella:

1. Entra en la Iglesia en silencio y con gran respeto, considerándote y reputándote indigna de comparecer delante de la majestad del Señor.

2. Toma luego el agua bendita y haz bien, con lentitud, la señal de nuestra redención.

3. Encontrado el puesto, arrodillate y ofrece a Jesús Sacramentado el tributo de tu oración y de tu adoración.

4. Asistiendo a la Santa Misa y a las sagradas funciones, cumple cada acto religioso con la devoción más grande.

5. Se rezas comunitariamente, pronuncia distintamente las palabras de la oración; haz bien las pausas y nunca te aceleres.

6. Al salir de la iglesia ten un comportamiento recogido y calmo. Saluda en primer lugar a Jesús Sacramentado, pídele perdón por las ofensas cometidas en su presencia y no salgas de su presencia si antes no le has pedido y no has obtenido de Él su paterna bendición.

7. Cuando hayas salido de la iglesia, muéstrate como debe ser todo discípulo del Nazareno; sobre todo guarda una gran modestia en cada cosa; porque la modestia es la virtud que revela mejor que otra las afecciones del corazón.

* * *

A modo de conclusión:

No cabe dudas que para el Padre Pío la Santa Misa era su vida. Realmente era el acto más importante de su jornada: vivía para la Misa y sin la Misa no podía vivir. Así tiene que ser también en la vida de un sacerdote, de un religioso o religiosa, o de un terciario del Verbo Encarnado. ¡Vivimos para la Misa!

De modo muy concreto el Padre Pío nos recuerda a todos cómo debemos prepararnos para la Misa, cómo debemos participar activamente y qué intensa debe ser nuestra participación en el Sacrificio y la Comunión sacramental con Cristo. ¡A la Misa debemos ir como al Calvario!

Es tarea nuestra enseñar estas cosas a los niños del Catecismo, a los jóvenes de nuestros oratorios, a los catecúmenos en las misiones y a todas las personas que por nuestro intermedio se acerquen al conocimiento del augusto misterio del sacrificio del altar. Lo último lo dijo expresamente el Papa:

«¡La misa del padre Pío! Era para los sacerdotes una elocuente llamada a la belleza de la vocación presbiteral; para los religiosos y los laicos, que acudían a San Giovanni Rotondo incluso en horas muy tempranas, era una extraordinaria catequesis sobre el valor y la importancia del sacrificio eucarístico».

Que el Padre Pío nos ayude a vivir el Misterio del Altar. No lo olvidemos: «¡La Misa es un misterio tremendo!».

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 282

§TÍTULO§ CANONIZACIÓN DEL PADRE PÍO. CIRCULAR N. 6 Y ÚLTIMA. LA CRUZ Y EL ALTAR UN DIÁLOGO SOBRE LA MISA DEL PADRE PÍO
«¿Te parece poca cosa que Dios converse con sus criaturas? ¿Y que estos le lleven la contra?»

San Pío de Pietrelcina

Queridos hermanos y hermanas:

San Pío de Pietrelcina se nos muestra como testigo de lo sobrenatural de modo especial en la celebración del misterio eucarístico.

«El Padre Pío vivía realmente en su carne y en su alma los Misterios que celebraba en el altar. La teología católica nos enseña que la Misa es la renovación incruenta del sacrificio de Cristo. La Misa es al mismo tiempo sacrificio de alabanza y de acción de gracias, memorial del sacrificio ofrecido en la Cruz, y “verdadero sacrificio de propiciación para aplacar a Dios y hacerlo favorable a nosotros”. Esta teología de la Misa como sacrificio fue la del Padre Pío durante sus cincuenta y ocho años de sacerdocio. Y él, a quien Dios había querido marcar con los signos visibles de su pasión, celebraba la Misa experimentando un dolor semejante –pero no igual– que el de Jesús en la Cruz».[1]

Cleonice Morcaldi, una de las hijas espirituales del Padre Pío, le preguntó repetidas veces lo que vivía y sentía en cada una de sus Misas. Anotó cuidadosamente cada una de las respuestas, y gracias a esto tenemos un testimonio único del propio Padre sobre su Misa. Ya hemos hecho mención a algunas de estas respuestas, pero resulta de provecho conocer por completo este diálogo, que es un testimonio de cómo un configurado con Cristo vivía y celebraba el misterio del Altar.[2]

– «Padre, ¿qué cosa es vuestra Misa?

– Un cumplimento[3] sagrado de la Pasión de Jesús.

– ¿Qué cosa debo leer en vuestra Santa Misa?

– Todo el Calvario.

– Padre, dígame todo lo que sufre en la Santa Misa.

– Todo lo que ha sufrido Jesús en su Pasión, inadecuadamente, lo sufro también yo, en cuanto es posible a una criatura humana. Y esto contra todo demérito mío y por su sola bondad.

–Padre, ¿cómo podemos conocer vuestra Pasión?

– Conociendo la Pasión de Jesús: en la de Jesús encontraréis también la mía.

– ¿Agoniza, Padre, como Jesús en el Huerto?

– Seguramente.

– ¿También a Ud. viene el Ángel a confortarlo?

– Sí.

– ¿Qué fiat Ud. pronuncia?

– El de sufrir y siempre sufrir por los hermanos de exilio y por su Divino Reino.

– Ud. también dijo: “Y gritarán: crucifícalo, crucifícalo”. ¿Quién gritará?

– Los hijos de los hombres y precisamente los beneficiados.

– ¿Cómo quedó Jesús después de la flagelación?

– El profeta lo dice: “llegó a ser una sola llaga; se hizo un leproso”.

– Y por tanto, ¿también Ud. es todo una llaga desde la cabeza a los pies?

– ¿Y no es esta nuestra gloria? Y si no habrá más espacio para hacer otras llagas, haremos llaga sobre llaga.

– ¡Dios mío, esto es demasiado! ¡Sois, Padre mío, un verdadero verdugo de vos mismo!

– No te asustes, sino alégrate. No deseo el sufrimiento en sí mismo, no, sino por los frutos que me da. Da gloria a Dios y salva a los hermanos, ¿qué otra cosa puedo desear?

– Padre, cuando en la noche Ud. es flagelado, ¿se encuentra solo o le asiste alguno?

– Me asiste la Virgen Santa; está presente todo el Paraíso.

– Jesús me ha hecho sentir que Ud. sufre la corona de espinas.

– De otro modo la inmolación no sería completa.

– Con la coronación de espinas, ¿qué pecados pagó Jesús?

– Todos. En particular los de pensamiento, no excluidos los vanos e inútiles.

– Las espinas, Padre, ¿las tiene sobre la frente o alrededor de la cabeza?

– Alrededor de toda la cabeza.

– Padre, ¿de cuántas espinas está formada vuestra corona?... ¿De treinta?

– Eh, ¡sí!

– Padre, yo pienso que vuestra corona no está formada por 30, sino por 300 espinas.

– ¡Te impresionas por un cero! En fin, ¿el treinta no está contenido en el trescientos?

– Padre, ¿es verdad que durante la Santa Misa sufre el suplicio de la coronación de espinas?

– ¿Y lo pones en duda?

– ¿Durante toda la Misa?

– Y también antes y después. La diadema no se deja nunca.

– Padre, ¿sufre también lo que sufrió Jesús en la Vía Dolorosa?

– Lo sufro, sí, pero lo deseo para llegar a lo que sufrió el Divino Maestro.

– ¿Quién os hace de Cireneo y de Verónica?

– Jesús mismo.

– En el Divino Sacrificio, Padre, ¿Ud. toma sobre sí nuestras iniquidades?

– No se puede obrar diversamente, porque forma parte del Divino Sacrificio.

– ¿Entonces el Señor os considera un pecador?

– No lo sé, pero temo serlo.

– Le he visto temblar al subir las gradas del Altar. ¿Por qué? ¿Por lo que debía sufrir?

– No por lo que debía sufrir, sino por lo que debía ofrecer.[4]

– ¿En qué horas del día, Padre, sufre más?

– Durante la celebración de la Santa Misa.

– ¿También durante el día, Padre, sufre lo que Jesús le hace sufrir durante la Santa Misa?

– ¡Estaría fresco! ¿Y como podría trabajar? ¿Cómo podría ejercer mi ministerio?

– ¿En qué momento del Divino Sacrificio sufre más?

– Desde la Consagración a la Comunión.

– ¿En qué momento de la Misa sufre la flagelación?

– Desde el principio al final, pero más intensamente después de la Consagración.

– ¿Por qué llora casi siempre, Padre, cuando lee el Evangelio en la Santa Misa?

– ¿Y te parece poco que un Dios converse con sus criaturas? ... ¿Y que éstas le lleven la contraria? ¿Y que continuamente sea herido por su ingratitud e incredulidad?

– ¿Vuestra Misa, Padre, es un sacrificio cruento?

– ¡Herejía!

– No. Yo quiero decir que el de Jesús es incruento; pero vuestra participación a toda la Pasión es cruenta. ¿Me equivoco?

– ¡Bah! ... Esta vez no te equivocas. Personalmente pienso que tal vez tengas razón.

– ¿Quién limpia vuestra sangre en la Misa?

– Ninguno.

– ¿Por qué llora en el Ofertorio?

–¿Quieres arrancarme el secreto? Entonces es el momento en que el alma viene separada de lo profano.

– Durante vuestra Misa, Padre, ¡la gente hace un poco de ruido!

–¿¡Y si te hubieras encontrado en el Calvario dónde se sentían voces, blasfemias, ruidos, amenazas!? ¡Allí fue todo un alboroto!

– ¿Los rumores que se hacen en la Iglesia lo distraen?

– Nada en absoluto.

– Padre, ¿todas las almas que asisten a vuestra Santa Misa están presentes en vuestro espíritu?

– Los veo a todos mis hijos en el altar, como en un espejo.

– Dígame por qué sufre tanto en la Consagración.

– Porque justamente ahí es donde sucede una nueva y admirable destrucción y creación. Los secretos del sumo Rey no se revelan sin profanarlos. ¿Me preguntas por qué sufro? ¡No lagrimitas, más bien torrentes de lágrimas querría derramar! ¿No piensas en el misterio tremendo? ¡Un Dios víctima por nuestros pecados! ... Nosotros, entonces, somos sus carniceros.

– ¿Sufre la amargura de la hiel?

– Sí, y a menudo.

– ¿Cómo se sostiene de pie sobre el altar?

– Como se sostenía Jesús sobre la cruz.

– ¿Los verdugos volcaron la Cruz de Jesús para remachar los clavos?

– ¡Se entiende!

– ¿También a Ud. se la vuelcan?

– Sí, pero no tengas miedo.

– Padre, ¿también Ud. recita durante la Santa Misa las siete palabras que Jesús profirió en Cruz?

–Sí, indignamente, también yo las recito.

– ¿Y a quién decís: “Mujer, he aquí a tu hijo”?

– Le digo a Ella: he aquí los hijos de tu Hijo.

– ¿En qué momento sufre la sed y el abandono?

– Después de la consagración.

– ¿Hasta cuál momento sufre el abandono y la sed?

– Ordinariamente hasta la comunión.

– ¿Jesús crucificado tenía las entrañas consumadas? ¿De qué cosa tenía sed Jesús?

– Del reino de Dios.

– Me habéis dicho que se avergüenza de decir: “Busqué en vano quien me consolara”. ¿Por qué?

– Porque de frente a lo que sufrió Jesús, nuestro sufrir, como verdaderos culpables, palidece.

– ¿De frente a qué se avergüenza?

– Frente a Dios y a mi conciencia.

– ¿Los Ángeles del Señor no le confortan sobre el Altar donde se inmola?

– Mas... yo no los siento.

– Si el conforto no desciende en vuestro espíritu durante el Divino Sacrificio y Ud. como Jesús sufre en total abandono, ¿es inútil nuestra presencia?

– La utilidad es de vuestra parte. ¡Deberíamos entonces decir que fue inútil la presencia de la Dolorosa, de Juan, y de las pías mujeres a los pies de Jesús muriendo!

– Padre, ¿por qué no nos cede a nosotros también un poco de su Pasión?

– Las alhajas del Esposo no se regalan a nadie.

– Dígame que cosa podría hacer por aliviar vuestro Calvario.

– ¿Aliviarlo? ... Di más bien para recargarlo. ¡Hace falta sufrir!

– ¡Es doloroso asistir a vuestro martirio sin poderos ayudar!

– También la Dolorosa debió asistir. Para Jesús ciertamente era más confortante tener una Madre dolorida, que una indiferente.

– ¿Qué hacía la Virgen a los pies de Jesús crucificado?

– Sufría al ver sufrir a su Hijo. Ofrecía sus penas y los dolores de Jesús al Padre Celestial por nuestra salvación.

– Perdóneme, Padre, ¿cuál es la llaga que más le hace sufrir?

– La cabeza y el corazón.

– ¿Qué es la Santa Comunión?

– Es toda la misericordia interna y externa. Todo un incendio. Orad a Jesús para que también se haga sentir sensiblemente.

– ¿Dónde le besa Jesús?

– Todo (me besa).

– Cuando viene Jesús, ¿solamente visita el alma?

– Todo el ser entero.

– ¿Qué hace Jesús en la Comunión?

– Se deleita en su criatura.

– ¿La Comunión es una incorporación?

– Es una fusión. Como dos cirios se funden juntamente y no se distinguen más.

– ¿Cuándo le visita Jesús en la Comunión que debemos pedir (para Ud.) al Señor?

– Que sea también yo otro Jesús, todo Jesús, siempre Jesús.

– Me ha hecho entender que en Ud. las Sagradas Especies no se consumen: ¡que en vuestras venas corre la Sangre de Jesús! Por tanto, ¡sois un ostensorio viviente!

– ¡Tú lo dices!

– ¿Por qué llora, Padre, cuando toma la Comunión?

– Si la Iglesia emite un grito: “Tu no desdeñaste el vientre de la Virgen”, hablando de la Encarnación, ¡¿qué decir de nosotros miserables?!...

– ¿También sufre en la Comunión?

– Es el punto culminante.

– Después de la Comunión, ¿continúan vuestros sufrimientos?

– Sí, pero sufrimientos amorosos.

– ¿Dónde posó su última mirada Jesús moribundo?

– Sobre su Madre.

– ¿Y Ud. donde la posa?

– Sobre mis hermanos de exilio.

– ¿En la Santa Misa muere también Ud.?

– Místicamente en la Comunión.

– ¿Es por vehemencia de amor o de dolor que sufre la muerte?

– Por lo uno y por lo otro: pero más por amor.

– En la Comunión sufre la muerte: ¿entonces no está más sobre el altar?

– ¿Por qué? También Jesús muerto estaba sobre el Calvario.

– Ud. ha dicho, Padre, que en la comunión la Víctima muere. ¿Le deponen en los brazos de la Virgen?

– De San Francisco.

– Jesús, Padre, ¿desclava sus brazos de la Cruz para reposarse en Ud.?

– ¡Soy yo que me reposo en Él!

– ¿Cuánto ama a Jesús?

– El deseo es infinito, pero en práctica, ¡ay de mí! Tendría que decir que es cero, y me avergüenzo de ello.

– ¿La Santísima Virgen asiste a Vuestra Misa?

– ¿Y crees tú que la Mamma no se interese del Hijo?

– ¿Los Ángeles asisten a Vuestra Misa?

– En multitudes.

– ¿Qué hacen?

– Adoran y aman.

– Padre, ¿quién está más cercano a vuestro altar?

– Todo el Paraíso.

– ¿El Señor, Padre, ama el sacrificio?

– Sí, porque ha regenerado el mundo.

– ¿Cuánta gloria da a Dios la Santa Misa?

– Infinita gloria.

– ¿Qué debemos hacer durante la Santa Misa?

– Compadecer y amar.

– Padre, ¿cómo debemos escuchar la Santa Misa?

– Como asistiría San Juan al sacrificio eucarístico y a aquel cruento de la Cruz.

– ¿Qué beneficios recibimos escuchándola?

– No se pueden enumerar. Los veréis en el Paraíso».

Sobra todo comentario.

VoxVerbi 283

§TÍTULO§ CRÓNICA VIAJE A LITUANIA Nº 1.
Gracias a la invitación del P. Vytautas Palubinskas, amigo de la familia Mikalonis, quien por muchos años fuera párroco en Argentina y en USA, y la hospitalidad del Cardenal Audrys Backis, que nos permitió alojarnos en el Seminario Arquidiocesano, pudimos visitar Lituania. El Padre Vytautas además fue nuestro incansable guía, guardián celoso y prudente ayo en toda la visita a ese hermoso país.

Vilnius

La capital lituana (aproximadamente 578.000 habitantes) recuerda por muchos motivos a Roma: ante todo por las siete colinas sobre las cuales surge, por el río Neris que la atraviesa y, particularmente, por el barroco de sus innumerables iglesias, que señalaron –por uno de aquellos extraños casos de los cuales la historia está llena– el triunfo de Cristo en el país báltico, que más que otros había resistido a la cristianización.

Con el final del régimen soviético, la ciudad ha tomado nuevamente el papel ocultado en algunos siglos: como en la cercana Polonia, también a Lituania le ha tocado en suerte hacer de baluarte a la Reforma protestante por un lado, y a la ortodoxia rusa por otro; Vilnius tiene hoy reabiertos al culto y está restaurando sus templos, que como en el pasado son meta de peregrinaciones.

Respecto a las otras capitales bálticas, el rostro de la ciudad aparece menos ligado a la vida de los negocios y de los comercios; la ha signado no sólo el catolicismo de los Jesuitas, fundadores de la primera Universidad de los Países Bálticos, sino también las manifestaciones de la devoción espiritual de las otras confesiones. También los hebreos, que tuvieron en Vilnius, como en la centroeuropea Praga, un punto de referencia por siglos, han dado una contribución fundamental a la imagen de la ciudad. El ejemplo de Vilnius demuestra como el “genius loci” resiste a despecho de las efímeras contingencias políticas.

Historia

Habitada desde el siglo IV, la ciudad es mencionada por primera vez en 1323: en varios documentos el gran duque Gediminas invitaba mercaderes, maestros, arquitectos y artístistas a establecerse en la capital apenas fundada, a cambio de tierras y privilegios. Los Caballeros Teutónicos nunca tuvieron razón acerca de la poderosa fortaleza construida por el mismo Gedeminas sobre la colina hoy a él dedicada, gracias también a la posición de la ciudad, naturalmente protegida por los ríos Neris y Vilnia (del cual toma el nombre) y de las colinas que la circundan.

La ciudad, cristianizada en masa en 1387, condición para obtener los derechos de Magdeburgo, creció y se desarrolló en un floreciente centro de relevancia europea. Más allá de Viena y Venecia (en 1562 fue inaugurada la línea postal Vilnius-Cracovia-Viena-Venecia), Vilnius tiene relaciones comerciales sobre todo con Moscú y Kiev: de la tipografía fundada en 1525 salieron los Hechos de los Apóstoles, el primer libro impreso en ruso. En 1569 se establecieron allí los Jesuitas, que fundaron la universidad en 1579. La decadencia comenzó a partir del siglo XVII, con la epidemia de peste que diezmó la población y con el incendio desbastador de 1610; por cinco años la ciudad estuvo bajo el dominio ruso; otras destrucciones trajo la Gran Guerra del Norte durante el ataque sueco de 1702.

Con la tercera repartición de Polonia, Vilnius entró a formar parte del imperio zarista. Napoleón la pasó a espada y fuego durante la retirada de Rusia (en Vilnius están sepultados 80.000 soldados de su ejército). En 1918, con la independencia de Lituania, fue la capital hasta la ocupación polaca (1923). Anexa a Polonia readquirió su propio rol en 1945. En época soviética, a diferencia de las otras capitales bálticas, la ciudad no sufrió una masiva inmigración rusa.

Pudimos visitar muchas hermosas iglesias: La Catedral (es notable el tesoro de la misma recientemente encontrado), San Pedro y San Pablo, de los Dominicos, los Jesuitas, los Bernarditas (franciscanos), San Juan, Santa Teresa de Jesús, Santa Ana, San Casimiro, etc.

San Casimiro

Notable por su sútil síntesis entre arquitectura y arte es la Capilla de San Casimiro (1636) en la Catedral de Vilnius. San Casimiro es el santo patrón de Lituania. La decoración interior alardea la combinación de varias texturas y colores de mármoles, metales preciosos, dorados, pinturas y esculturas y esto era característico del antiguo Barroco de las iglesias de Roma. Desde este punto de vista la Capilla de San Casimiero es una perla del Barroco. Los estucos que la pueblan y los frescos han sido realizados por artistas italianos que trabajaron en la Iglesia de San Pedro y San Pablo en Vilnius (1648-1682) como también en el Monasterio Pazailis, en Kaunas.

+La Puerta de la Aurora: La iglesia de Santa Teresa (?v. TeresÅs baûny¹ia). Iglesia de planta basilical del anexo monasterio carmelita, erigida también ella en el estilo del barroco romano (1635-1650); el interior, dañado por un incendio, fue sucesivamente rehecho en estilo rococó. Tiene una notable escultura de Santa María Magdalena.

Por la iglesia se accede a la contigua Auëros Vart÷ koply¹ia, capilla de la Virgen de la Puerta de la Aurora, capilla sede de devotas peregrinaciones por una pintura de la Virgen (de un artista ignoto de la escuela italiana), que tiene poderes taumatúrgicos. La capilla está engastada en el viejo muro de la ciudad sobre una puerta que mira hacia donde sale el sol –de allí el nombre- en la Auëros Vartai ( = Puerta de la Aurora o del Alba), restaurada en estilo neoclásico en 1829, la única de las puertas que queda y que se abrían en los muros de Vilnius en el siglo XVI.

En esa capilla hay símbolos de profunda fe y gratitud atesorados durante siglos, atestiguan ofertas, que representan el poder de curar, restaurar o producir un milagro de la bondadosa Madre de Dios. El rostro triste ideado en la pintura de la Virgen en la Capilla de la Auëros Vartai (Puerta de la Aurora) ha atraído cientos de peregrinos a Vilnius desde el siglo XVI. Se la invoca también como Madre de Misericordia.

Cerca de allí, vivió durante 13 años en el Convento de los Padres Basilianos, San Josafat, quien fuera luego Obispo ucraniano y mártir de la unidad de la Iglesia.

+Santa Faustina Kowalska: En un barrio de la ciudad hay una ‘datcha’ donde vivió más de 2 años y medio en distintas etapas, se le apareció reiteradas veces Jesús Misericordioso y dónde lo hizo pintar por primera vez. Ese cuadro está en Vilnius.

+Trakai: Queda 27 km al oeste de Vilnius sobre una estrecha península en el lago Galvé y otros. Se encuentra el primer castillo hecho levantar por Kestutys, padre del gran Duque Vytautas (acentuar la primer sílaba). Éste residió en una isla del lago Galvé, totalmente restaurado en la actualidad. Allí vive una comunidad de karaitas, unos 200, cuya religión es hebraica pero toránica, no talmúdica ni tributaria de la Misnah. Viven en casas de madera cuyo frente tiene tres ventanas de igual tamaño y al mismo nivel, según una interpretación religiosa que le dan.

Les deseamos a todos nuestros amigos lectores: ¡Feliz Navidad!.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 284

§TÍTULO§ CRÓNICA VIAJE A LITUANIA Nº 2 Y ÚLTIMA.
+Panevesyn: Con nuestro inefable ‘cicerone’, el P Vytautas (no olvidar que es palabra esdrújula) partimos hacia Panevesyn la más grande ciudad de la región noreste de Lituania. Allí hablamos con el Señor Obispo quien nos pidió sacerdotes y a quien pensamos que podremos ayudar pastoralmente.

+Colina de las Cruces (Kry¦i÷ kalnas): Queda a unos 13 Km. al noreste de la ciudad de Siauliai, a la derecha de la calle A12, y es el motivo principal de una visita a ?iauliai (pronunciar Shaulay): anunciada por puestos de artículos religiosos (sobretodo cruces, naturalmente) en todos los materiales posibles, se presenta a los visitantes una modesta altura sobre la cual se amontonan una sobre otra, en una selva impresionante, millones de cruces, clavadas sobre el terreno o colgadas a las más grandes; en el ensanche enfrente a la colina está la gran cruz de leño con Cristo de bronce, donada por Juan Pablo II en ocasión de su visita a la colina, el 7 de septiembre de 1993. La tradición de poner cruces en este sitio se remonta al resurgimiento nacional y a las revueltas antizaristas de la segunda mitad del siglo XIX. En época soviética las cruces simbolizaban la resistencia lituana; por esto la colina era regularmente allanada por topadoras por las autoridades, para resurgir sin embargo, aún más alta. Hoy el lugar todavía es meta de devotas peregrinaciones.

El promontorio Jugaičiai (Domantai), cerca de la autopista Siauliai-Riga. La gente local se refiere a ella como la Colina de las Oraciones, de las Suplicas, Castillo, Šventakalnis, y Pilius. El promontorio es oblongo, con una altura de 8 a 10 mts. y rodeado por una banquina. Las laderas del promontorio son empinadas, la cima es oval, con forma de montura, de 25 mts. de largo y 20 de ancho.

Se cree que una vez hubo un castillo allí, llamado Kule o Kulan, que fue incendiado junto con otros tres castillos por los ‘Espadachines’ en 1348. Muy probablemente, el nombre del castillo viene del nombre del río Kulpė, que corre cercano.

Las cruces son mencionadas por primera vez en crónicas en 1850, aunque mas a menudo su aparición esta relacionada con la supresión de la rebelión de 1831 y las represiones. Así le fue dicho al famoso historiador L. Krzywicki a fines del siglo 19 por la gente local.

En aquel tiempo había 130 cruces y una capilla de ladrillos en la colina. Hay muchas leyendas sobre la Colina de las Cruces.

A principios del siglo 20, la colina de las cruces era ya un sitio muy conocido; además de visitas de mucha gente, era lugar de Misas y festivales religiosos. El gobierno soviético consideró la colina y sus cruces como un símbolo muy dañino y hostil. En 1961, por esta razón, comenzaron a destruir la colina y sus cruces con bulldozers. Las cruces de madera eran quemadas, las de metal usadas como chatarra y las de piedra y cemento, enterradas. El período del “ateísmo Bulldozer”, como fue llamado, duró casi veinte años. La colina era custodiada por el ejército soviético y por la KGB. Incluso planearon inundar el territorio, dejando la colina de las cruces como una isla inalcanzable. Pero cada vez que la colina era demolida (cuatro veces en total), las cruces reaparecían.

En 1988, con el fresco viento del revivir, la Colina de las Cruces ganó un status diferente: se convirtió en un fenómeno tanto lituano y como mundial. Hoy hay mas de 50.000 cruces, imagines, cuadros de santos, y mástiles con estatuillas, muchos adornados con numerosos rosarios. La colina está decorada con bellísimas cruces ornamentadas. Cada cruz tiene su propia historia.

La Colina de las Cruces nunca está sola. Gente de todos los credos y nacionalidades visitan la colina para encontrar paz, meditar y ser escuchados por Dios. En diversas ocasiones se celebra la Misa, y se puede oír el sonido de la música sacra.

Según S. Emcia. R., el Cardenal Vincentas Sladkevičius, “estas cruces son nuestra comunicación con el Señor, nuestra oración y nuestra gratitud a Dios Todopoderoso, como un corazón de Lituania, abierto a las Alturas”.

El espíritu de Lituania del norte, los problemas de la gente, su esperanza y su fe, se refleja en la Colina de las Cruces, un verdadero santuario de espíritu y un monumento histórico cultural único. La Colina de las Cruces es un vivo y silente testigo de guerras, ocupaciones, exilios, represiones y otros desastres. Cuando sea que se lo visita, sea verano o invierno, en día soleado o lluvioso, al amanecer o bajo la luz de la luna, la Colina de las Cruces deja una inolvidable impresión, muestra nuevos tintes y revela inesperados rasgos.

Los destinos de la tierra y de su gente, naciones y naturaleza, aparecen combinados en un poderoso himno, lleno de esperanza y al mismo tiempo de advertencia sobre posibles peligros. La Colina de las Cruces, es un monumento a la existencia y fe de la gente. Los diversos aunque armoniosos sonidos hacen eco a las palabras de amor y respeto dichas por Juan Pablo II, el 1 de julio de 1990 en la Capilla de San Casimiro, en Roma: “La nación que asciende la Colina con tal tenacidad y piedad para plantar (poner) nuevas cruces, cree en la vida y la resurrección”. Y lo que una vez era milagroso e increíble, ha sucedido: luego de largas décadas de ocupación, Lituania ha reconquistado su libertad e independencia. La nación comenzó a buscar su renacimiento con dificultades, pero persiguió su objetivo muy persistentemente. Luego de tres años, el 7 de setiembre de 1993, un huésped honorable, el Papa, finalmente visitó la Colina de las Cruces. Aquí, en el Gólgota lituano, cientos de miles de personas, viniendo de diferentes países, han sentido la majestuosa e indefinible paz y bendición de Dios.

De aquí, el Papa bendijo toda la gente de Lituania y toda la Europa cristiana. Un año después, la Colina de las Cruces recibió un valioso regalo del Papa, un crucifijo. La mirada del Cristo nos habla de pensar en los misterios y sentido de la Cruz. En el pasado, en el presente y futuro, la Cruz seguirá siendo parte de la vida del hombre.

“Ave crux!” “Bienvenida, Cruz!”. No un símbolo de dolor y muerte, sino un símbolo de fe, amor y sacrificio!”

Comenta un autor: “En esos lugares la gente sufrió enormemente durante las represiones masivas. Entre 1941-1952, muchos fueron exiliados a Liberia; varios poblados quedaron desiertos. En 1956 la gente comenzó a retornar a sus lugares nativos. Nuevas cruces aparecieron en la colina, en memoria de las insoportables torturas y de aquellos que murieron, también como signo de gratitud por el regreso. La Colina de las Cruces con sus emocionantes inscripciones, se convirtió en una especie de manuscrito de la vida de la gente. La Colina de las Cruces fue abiertamente antagonista a la ideología soviética. Todos los esfuerzos por limpiar las inscripciones fallaron; en lugar de las palabras quitadas, aparecían nuevas.

En la primavera de 1961, el gobierno decidió terminar con la Colina de las Cruces de una vez por todas. Pasaron bulldozers... pero no ayudó: nuevas cruces aparecían durante la noche, al principio pequeñas, pero gradualmente mayores y mayores aún. Estalló una verdadera guerra de cruces. Hubo varios intentos de devastar la colina. Los bulldozer, como el ateísmo, prosperaron por diez años. Hubo incluso un proyecto de anegar el lugar... Pero todo fue en vano y en 1985 la Colina fue dejada en paz. Finalmente en 1988, el año del renacimiento, una verdadera paz vino sobre este lugar santo.

La Colina de la Cruces es por muchas razones, un fenómeno muy significativo. Primero de todo es un monumento histórico, uno de las 600 colinas lituanas. Pero la abundancia de cruces artísticas y objetos religiosos la hacen un objeto de arte folklórico.

El número de cruces es tremendo... y cada día su número aumenta.

La Colina de las Cruces es un lugar único, que revela el alma de los lituanos... La Colina de las Cruces es un monumento a la existencia humana, es un recuerdo del pasado y un sueño del futuro”.

Dice un escritor: “La Colina de las Cruces es un Gólgota lituano. Una y otra vez nuestra memoria vuelve al período de la ocupación bolchevique. Los emigrantes lituanos y los deportados, dispersados en el oeste y en el este, como descastados del cielo, con lágrimas en sus ojos, gran dolor en sus corazones, llevaron consigo sus canciones, costumbres y artesanías, signos de las cuales pueden ser encontrados en muchas partes del mundo. Algunos de ellos fueron deportados, torturados y perseguidos por sus firmes creencias de la Iglesia cristiana. Su piedad lejos de su patria y en la Lituania comunista, era una espontánea forma de resistencia espiritual: portando cruces cristianas en sus hombros, y clavándolas (poniéndolas) en la colina de las cruces, fuerte fe en al sacrificio del Señor, oraciones, suplicas solemnes y dolorosos suspiros . . . pero el milagro se hizo realidad. Renacimiento, libertad e independencia fueron la gracia del Señor... Cuando el sufrimiento es insoportablemente difícil, ¡Anda a la Colina de la Cruces!”.

Después de estar allí escribí:

“La colina de las cruces.

Hoy escuché gemir el bosque de cruces bajo el gélido viento del otoño lituano.

Miles de cruces, grandes y pequeñas, rústicas y artísticas, coronadas con otros miles de rosarios.

Miles de copos de blanca nieve inmaculada flotaban sobre ellos y les daban, aún, un sentido más sobrenatural.

El bosque de cruces y la catarata de copos se fundían como en uno. Como los bosques de abetos, pinos, abedules, arces, cipreses y grandes robles con guirnaldas de plata a la vera del camino.

Así como la Cruz de Cristo lava con su Sangre inmaculada, miles y miles de almas, que quedan puras.

Esta es tu misión, sacerdote.

Hacer que la Sangre viva de Cristo lave las almas de tus hermanos y los fortalezca su Cuerpo blanco.

Debes ser como las manos de blanca plata, entrecruzadas, de la Virgen de Siluva, que cubren a sus hijos como un techo: ¡Así debes ser tú, sacerdote!

Siluva, viernes 8 de noviembre de 2002”.

+ TytuvÅnai

En la aldea, a 57 Km. al sur de Siauliai, por la calle A9 y 148, al centro de TytuvÅn÷ regionis parkas, surge un complejo arquitectónico de relieve, constituido por la iglesia (1614-1639) y por el contemporáneo monasterio de los Bernadinos (franciscanos). La iglesia originariamente era de estilo renacentista con elementos góticos; en 1759-1771 la fachada fue barroquizada con el agregado de dos torres en cuatro órdenes. El interior es precioso por los numerosos altares y por el decoro renacentista y barroco. El monasterio, que conserva el estilo renacentista, surge alrededor de un pequeño claustro interno; las paredes del pórtico están decoradas por frescos.

El Señor Obispo de la zona, Mons. Eugenius Bartulis nos ofreció que el IVE se hiciese cargo de ese monasterio. Cosa que pensamos hacer.

+ Siluva: Muy grande es la piedad mariana de Lituania. Esto se debe no solamente a la famosa pintura de la Santísima Virgen María en la Puerta de la Aurora, sino en muchas otras advocaciones.

Un extraordinario lugar es el municipio de Siluva en Zemaitija, donde en 1608 tuvo lugar la primer aparición de la Virgen en Europa en época reciente. (La segunda en el mundo: La primera fue en Guadalupe, México). Donde una piedra recibió sus huellas y una capilla ha sido construida en el sitio real (1924). Que también visitó el Papa Juan Pablo II.

+Ámbar, el oro del Báltico

Ninguno regresa de uno de los países puestos sobre la “vía del ámbar” sin un pedacito de esta resina (mejor se está ennoblecida por alguna inclusión) comprada en un negocio o en una de los innumerables puestos de los mercados lituanos o letones. Del mundo misterioso fosilizado en el ámbar Michael Crichton ha tomado el punto inicial para su Jurassic Park, la novela de fantaciencia que al inicio de los años 90 ha desencadenado una verdadera y propia manía. Los yacimientos de ámbar de la costa del Báltico, los más ricos de Europa, se han formado en el eoceno (45/50 millones de años atrás), en los depósitos aluvionales de ríos que provenían de la Fenoscandia, en aquel tiempo cubierta por un espeso manto forestal de coníferas. Los lituanos prefieren pensar que el ámbar proviene del palacio de la reina del mar, mandado en pedazos por Perkunas, el dios del trueno, como castigo por haber amado a un pobre pescador. He ahí porqué no es raro, después de una tempestad desencadenada por la ira de Perkunas, encontrar pedazos de ámbar sobre las playas de las costas lituanas, especialmente en la península de Neringa y en Palanga. Procurarse un pedacito en este modo es muy fatigoso, pero aúna al pueblo que Tácito llamó “recolectores de ámbar”.

Les deseamos a nuestros lectores feliz Año nuevo y felices vacaciones.

Nos volveremos a encontrar, Dios mediante, en marzo del 2003.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 285

§TÍTULO§ CARACTERÍSTICAS DEL ANILLO NUPCIAL.
Escrito por mí y predicado hoy por otro

Hoy estas Hermanas harán sus votos perpetuos que las convertirá en Esposas de Jesucristo. Los nuevos lazos entre la pareja de enamorados se representan a menudo con el intercambio de los anillos. Por eso, hoy aquí, tendrá lugar la entrega del anillo nupcial. La mística católica conoce varios casos de entrega de anillos entre la humanidad de Cristo y las almas que están en la unión transformativa, como Santa Catalina de Siena, Santa Teresa de Jesús, etc.

El anillo nupcial representa el nuevo lazo que une a la religiosa con Jesucristo y tiene varias características que iremos señalando:

Está en la mano.

Está casi siempre visible a los ojos, como para que siempre se tenga presente el lazo que representa. Y en aquella parte del cuerpo humano que nos distingue de todos los animales, aún de los primates, de manera especial por el pulgar humano que tiene dos músculos flexores diferentes a los otros dedos y que lo colocan en posición enfrentada a los otros dedos y permiten asir objetos. Según Leibniz esa es una prueba de la existencia de Dios. Además, los 27 huesos de cada una de las manos, más los músculos flexores y extensores, junto a los tendones, le permiten a la mano humana realizar más de 700.000 movimientos. Es un miembro de gran complejidad y de gran delicadeza.

El anillo en la mano de la religiosa debe recordarle siempre que es Esposa de Cristo, que eso debe inundarle toda su humanidad de mujer, lo cual es algo complejo y sumamente delicado.

2. Fue hecho a medida.

No fueron comprados al azar ni al por mayor. Fueron hechos a medida: para esta persona en concreto. Esto es símbolo y señal que, desde el momento que te comprometiste con tu Divino Esposo para siempre, están hechos a la medida el uno para el otro. Y Dios mismo aprobó y bendijo esa unión.

3. Resulta extraño al principio

Como todo lo que es nuevo, les puede resultar un poco extraño y quizá hasta incómodo al inicio. Es normal. Ayer no lo tenías y hoy sí. Lo sentirás raro. Ya no eres sólo tú y tu vida. Son dos, y cada uno con sus peculiaridades.

No cabe duda de que en todos los matrimonios al inicio debe darse toda una fase de adaptación. Y este período debe estar dominado por la generosidad de ambos, que ciertamente, de parte de Jesucristo, no ha de faltar. La clave será saber ceder. La madurez les hará entender que si es verdad que hay cosas que pueden molestar, no es más que por ser situaciones nuevas. También los zapatos nuevos nos sacan cayos, y no por eso los tiramos, sino más bien nos acostumbramos. Nuestra piel forma un cayo como un mecanismo de defensa.

4. Es real

En otras culturas y religiones, el rito matrimonial tiene también su simbología. La pareja se acerca lentamente a un río al cual arroja una flor y juntos contemplan como se va alejando. En algunos ritos tribales el simbolismo lo da el fuego: ante una enorme hoguera se prometen a veces en silencio el amor. Otros sueltan palomas al viento, esas aves que siempre han personificado la paz.

Los aztecas celebraban el rito del matrimonio en su casa. Las mujeres de la familia hacían un nudo entrelazando las vestimentas de los novios. A partir de ese momento eran marido y mujer, y su primer acto como tales, era compartir un plato de tamales, dándoselos el uno al otro con su propia mano.

En el matrimonio por la Iglesia Católica el símbolo es real. Está ahí, en sus manos, para siempre. Ni vuela ni se aleja ni se lo comen. Lo llevan consigo como un símbolo y una señal de que su matrimonio es tan real como el anillo que llevan puesto. No lo han arrojado al aire ni lo han quemado ni lo vieron alejarse románticamente en un río. Ahí está, recordándoles que están casados. No es una ilusión. “Mi realidad es ésta: estoy casado(a)”.

Desgraciadamente algunas personas viven como si no estuvieran casadas. Como que no han aceptado su realidad.

Cuando veas tu anillo y sientas en tu mano lo real que es, piensa que no es más que un reflejo de la realidad de tu matrimonio, y que ésa exige mucha coherencia. Tu realidad es este hombre, Jesucristo, y estos hijos de Él. No hay de otra. Todo lo demás no sería más que sueños, o mejor dicho, pesadillas.

Acepta tu realidad, que es tan contundente como tu anillo. Estás casada y no con cualquiera. Y si pones de tu parte lo que debes, lo estarás muy felizmente.

5. Brilla.

Esta característica es importantísima. Tu anillo brilla. Y ese destello tiene que ser para ti como un símbolo y una señal del orgullo que debes sentir de amar de verdad y con todo el corazón a alguien, y a alguien como Jesucristo. El amor se proyecta, se nos sale por los ojos, así como la desdicha nos los ensombrece y a veces humedece. El que ama, no posee nada, es un poseído. El que ama le pertenece a alguien. ¿No te sientes orgullosa de vivir planeando y buscando la felicidad de los demás? ¡Por supuesto que es para sentir un sano orgullo! De hecho te debe llenar hasta rebosar el vivir para los demás.

A ti te debe realizar el vivir para tu Esposo, y para toda la Familia de Dios. Orgullo de vivir queriendo hacerlos felices. Satisfacción por tanto de vivir para alguien, buscando de serle agradable a sus ojos.

6. Es de metal precioso.

Los anillos suelen ser de oro o de plata, ambos metales preciosos. Esto no es más que el símbolo y la señal de lo precioso que es tu matrimonio. Muchos hombres y mujeres no caen en la cuenta de que el matrimonio es la empresa de su vida. Es importante hacer dinero, ser útil a la sociedad, destacar en algún deporte, componer un grupo de amigos. Pero el matrimonio, sin duda alguna, es la empresa de tu vida. Fracasar en esto es como perderlo todo. Es la empresa de tu vida, y te lo recuerda tu Esposo y te lo gritan sus hijos cuando reclaman tu amor.

Tu matrimonio es tan precioso como el metal con que ha sido hecho el anillo que llevarás en el dedo. Y por eso exige superiores cuidados y atenciones.

7. Es de material resistente.

El anillo es resistente. Está hecho con metal duro. Símbolo y señal del material con que debe ser moldeado el matrimonio.

Es frecuente encontrarse con gente que dice: – “No pude más”– aseguran –“era humanamente imposible”.

En el fondo quizá lo que ocurrió es que estamos acostumbrados a muchas telenovelas o historias de amor en donde todo sale bien o por lo menos como a nosotros nos gusta, y todo es bonito. En el matrimonio no sucede esto. La vida es difícil. Los años pasan. Las personas cambian. El tiempo va cobrando su tributo de desgaste. Si el matrimonio no es tan duro, tan firme como el anillo que llevarás puesto, bastará el más mínimo pretexto para que todo –una familia, años de amor, de entrega y también de lucha, estabilidad de los hijos– se venga abajo.

Lo que externamente vemos en muchas parejas son sonrisas, besos y caricias, detalles, palabras, compañía, alegrías compartidas. Pero esto no es más que la decoración de un amor férreo, convencido, que va por dentro.

De nada les servirá en el futuro escudarse en su psicología, su debilidad, su edad y en los muchos sufrimientos. Cuando un matrimonio fracasa, lo que faltó fue solidez, convicción, dureza, concreto y hormigón. La falta de amor, en el sentido estricto de la palabra, fue haciendo cada vez más débil el vínculo.

8. Tiene un formato completamente cerrado.

Hay anillos en espiral. Un formato no cerrado, sino en espiral. Por tanto tienen dos puntas. Dos terminaciones que no se encontraban nunca.

Esto no sucede con los anillos que se entregaron marido y mujer el día de la boda. Éstos sí están cerrados. Perfectas circunferencias. Como el que será de ustedes. Como un símbolo y una señal de que no hay “salidas alternativas” ni otras posibilidades. Una sola carne, un sólo corazón, un sólo proyecto. Es un vínculo tan hermético que lo que le afecta a uno, repercute en el otro. Lo que hace sufrir a Jesucristo, también inquieta a ella y viceversa. Hombre y mujer son como un anillo. Son una sola cosa, una circunferencia que no se sabe dónde comienza ni dónde acaba. No se sabe ya dónde termina uno y dónde comienza el otro. Así sucede con la religiosa verdadera.

Fundirse con la persona amada es “meterse en sus zapatos”. Sufrir y sobre todo gozar con él. Tomar sus cosas como propias e interesarse por ellas. Desde lo más complicado, hasta las decisiones del hogar, pasando por la más pequeña nimiedad.

Es conocer meticulosamente el corazón del amado, de modo que siempre estés dispuesto a amar como la persona amada quiere ser amada.

9. Son iguales.

Dos anillos iguales. Son un par. ¡Qué mal se verían diversos! Uno dorado y otro plateado. Uno con las iniciales y el otro sin ellas. ¿Te imaginas uno liso y el otro amartillado? ¡No! Deben ser iguales.

Karol Wojtyla, hoy el Papa Juan Pablo II, escribió hacia el año 1960 un libro muy interesante sobre el matrimonio. En él cuenta cómo una pareja de casados la estaba pasando muy mal, y en un determinado momento a la chica se le ocurre ir a vender su anillo a un orfebre, pues le parecía que todo estaba perdido. El texto dice, en boca de la chica: <El orfebre examinó el anillo, lo sopesó sobre los dedos detenidamente y me miró a los ojos. Por un instante leyó dentro del anillo la fecha de nuestro matrimonio. Volvió a mirarme, colocó el anillo sobre su balanza y me dijo: “Este anillo no tiene peso, la balanza indica siempre cero y no puedo obtener un miligramo. Ciertamente su marido vive, un anillo separado del otro no tiene peso alguno, pesan solamente los dos juntos. Mi balanza de orfebre tiene la peculiaridad de no pesar el metal, pesa toda la vida, y todo el destino del hombre”. Confusa y llena de vergüenza tomé el anillo y sin decir palabra salí del taller>. Un anillo solo no tiene peso. Una persona separada de su cónyuge, no pesa nada. Te lo recuerdan los anillos, que son dos y son iguales.

“No tienen peso”. Lo decía un muchacho de diecisiete años cuyo padre recientemente los había dejado:

– “Quiero a mí papá, por eso, porque es mi padre. No puedo dejar de quererlo pero ya no es mi modelo en la vida. Perdió peso. Me da pena. Al dejar de ser coherente, cuando dejó de cumplir su compromiso más importante excusándose en el cansancio, en los años, en los demás, culpando incluso a mi mamá... perdió peso. Ya no es para mí lo que era. Separado de mamá y de nosotros, ya no es el mismo. Quiere divertirse, quiere ser normal y dice que tiene derecho a una segunda oportunidad. Pero él mismo sabe que tomó una decisión superficial. Quizá él esté contento ahora, pero a costa de mi mamá y de nosotros cuatro”.

Esto es incluso de lógica. Pasa más o menos lo mismo con los zapatos: vienen por pares. Un sólo zapato no sirve para nada. Hay cosas en esta vida que simplemente no pueden separarse: zapatos, mancuernas (parejas de bueyes uncidos al mismo yugo, presidiarios unidos por la misma cadena, parejas de aliados), guantes, aretes, anillos... Hombre y mujer, en el matrimonio, son una de esas “cosas”, que no deben romperse ni separarse, pues son un par. Como son un par Jesucristo y su Esposa, la religiosa.

10. Son diversos.

Acabamos de decir que son iguales, un par. Pero, si te fijas bien, al mismo, tiempo son un poco diversos. Al menos, uno es más grande que el otro. Y con el paso del tiempo, surgen más diferencias debido a la limpieza que reciban, al buen o mal trato que se les dé, en fin. Siendo iguales, uno está más rayado u opaco que el otro. Y esto es como un símbolo y una señal de que debemos ser idénticos en la diversidad y siendo diversos tender a la identidad.

Sos Esposa de Jesucristo, pero no sos exactamente igual a Jesucristo. Él es más grande. No discutas con Jesucristo.

Un texto de H. Eduard Manning dice así: “No te preguntes si eres feliz, pregúntate si son felices los que viven contigo”. Si tan sólo supiéramos pensar en los demás antes que en nosotros mismos, no pasaríamos la vida discutiendo inútilmente. No discutas. No te preguntes si eres feliz, mejor pregúntate continuamente, con seriedad, si estás haciendo felices a los que viven contigo. Pregúntate si te estás haciendo al otro, si tiendes a él o si “prefieres” que se haga a tu modo de ser.

11. Suelen tener una fecha.

Efectivamente, el anillo tiene una fecha. Es una fecha que indica simplemente el día en que todo terminó y a la vez, todo comenzó.

¿Qué es lo que termina? Tu vida pasada, podemos decir, de soltera.

Ahora bien, todo terminó, pero también algo comienza. Inicia tu dedicación delicada a tu Esposo. Empieza la exclusividad. Eso es lo que comienza en esta fecha. Creo que a la mayoría les encanta lo exclusivo: ropa, perfumes, clubes deportivos... Si hay un ámbito en la vida, en el que se debe dar esta exclusividad, esta prioridad, es el del matrimonio, de manera particular, en el matrimonio espiritual.

12. Han sido hechos con detalle.

Si te detienes unos instantes ante los escaparates de una joyería, te asombrarás al ver la variedad de anillos que hay. Unos más llamativos que otros. Estos más bonitos. Aquellos más resistentes. Más baratos y más caros. Pero todos tienen una característica: han sido hechos con detalle: unos tienen unas franjitas, otros llevan unas acanaladuras, en otros está escrito tu nombre con gran cuidado y con la letra que escogiste.

Todo esto está hecho así, como un símbolo y una señal de que el matrimonio debe estar hecho también lleno de detalles. Debe haber cariño. Deben abundar cuidados. Deben excederse en palabras, gestos, atenciones, delicadezas...

13. Se va haciendo parte de ti.

El anillo poco a poco se va haciendo parte de ti. Llega un momento en que ni lo sientes. Pero, ¿te acuerdas que al inicio era incómodo? Símbolo y señal de que tu Esposo, debe llegar a ser parte de ti. Debe llegar a ser tu vida. “Una sola carne”.

Una canción decía: “Te quiero así, tu conmigo, yo para ti… amar por amar, más que amar es ya navegar…”. Interesante. “Más que amar es ya navegar”. Se puede llegar a amar tanto, que ya más que tener que ejercer, por decirlo así, el amor, se convierta ya en un simple navegar. Cuando ya no te cuestionas los actos de amor, de servicio, de atención. Cuando no titubeas en perdonar.

Cuando el amor, en una palabra, “ya no cuesta”. Cuando no calculas tu entrega, Cuando no “lo piensas dos veces”. Cuando a quien amas, se va haciendo parte de ti.

El amor ya no es un sacrificio sino un placer. Ya son el uno para el otro.

14. Es discreto.

El anillo es discreto. No es un cinturón ni un collar. Es tan pequeño que pasaría desapercibido si no lo mostráramos a la gente. Es también un símbolo y una señal de lo discreto, callado y humilde que se debe ser en el matrimonio. Es como un signo del respeto que deben tenerse entre ambos, en este caso, a Jesucristo.

15. Ya no sale.

Llega un momento en que el anillo ya no sale. Símbolo y señal de la fidelidad que es para siempre. Algunos no se lo pueden sacar ni con jabón. Ya está ahí puesto. No sale. Esta fidelidad, este compromiso debe ser triple: con Dios, con el cónyuge y con los hijos.

Fidelidad con Dios: te comprometiste delante de Dios. No es una simple unión ni un mero papelito.

En segundo lugar, fidelidad a tu Esposo, a quien debes amar con un amor irrestricto e indiviso.

En tercer lugar, fidelidad con los hijos de Dios, tus hermanos, que necesitan de tus manos, de tu corazón, de tu cabeza, de tu tiempo, de tu amor...

16. El dedo se amolda al anillo.

El dedo se amolda al anillo y no éste al dedo. El anillo es de metal, por tanto al ponértelo tu dedo se amolda, “se hace” al anillo. Lógicamente el metal, como es duro, no se puede hacer a la forma del dedo, sino como dijimos, al revés.

¡Cuánta gente realmente no se ha hecho al matrimonio y más bien quiere hacer el matrimonio según su muy particular forma de ver y pensar! A veces quisieran un matrimonio según expectativas, conveniencias y necesidades personalísimas. Un esquema que en realidad no existe.

Algunos ni siquiera entran en el esquema más básico de lo que es un matrimonio. Ni siquiera en el formato convencional.

Siguen con su vida de antes y quieren, por una parte, disfrutar de los bienes del matrimonio, y por otra vivir como si no hubiese un compromiso (como la ridícula propuesta del amor libre).

No se acuerdan de sus promesas, ni de la exclusividad, ni de la fidelidad, ni del cariño, ni del detalle, ni se acuerdan de nada.

El matrimonio es muchísimo más. El dedo se hace al anillo, tú te haces al matrimonio, tal como ha sido comprendido según una extendida visión humanística, fundada en la libertad, en el amor, en la igualdad y otros valores humanos y cristianos.

El matrimonio como Dios lo pensó y como la más mínima lógica nos exige, implica fidelidad, indisolubilidad, buscar diariamente y como proyecto de vida el agradar al Esposo y pelear con esmero por su alegría, a través de la propia presentación y del buen trato, del tener mil detalles que son como una piecesita en el gran mosaico de la felicidad. Esto sólo se logra cuando el matrimonio está enraizado en Dios y cuando se ponen los medios más elementales para perseverar en él.

Hoy por hoy, por todas las asechanzas que tiene el amor esponsalicio, y más en la virginidad consagrada, amar es una locura, si no se ama con locura a Jesucristo.

17. Se puede perder.

Cuidado. El anillo es algo muy valioso como para jugar con él. Si te lo quitas y te lo pones, si lo dejas aquí y allá, se puede perder. Si estás vacilando con él, si lo descuidas, si te descuidas, se pierde.

¿Cómo te lo sacas? ¿Cómo se recupera algo que ha caído en un lugar muy profundo? ¿Qué hay más hondo que la infidelidad buscada? ¿Qué hay más oscuro que la indiferencia cínica? ¿Qué más estancado que el egoísmo que no te permite moverte hacia el otro? ¿Qué más sucio que la continua mentira? ¿Qué más impresionante que la irresponsabilidad cuando se trata de la vida y felicidad de toda una familia?

Si estás jugando con ese anillo, si lo haces con el matrimonio, en el tipo de espectáculos que ves, en tu manera de relacionarte con la gente que te rodea... un día se te va a perder. Y en la gran mayoría de los casos, es irremediable. Hay cosas en la vida que por su importancia no admiten titubeos.

No vale la pena correr riesgos. Porque lo que está en juego, si se pierde, es la mayoría de las veces, irrecuperable. El matrimonio es una de ellas, y con “esas cosas”, no se juega.

18. Se va desgastando con el tiempo.

El anillo se va desgastando con el tiempo. Es lógico. Nada es para siempre. Para eso está el cielo. Tu anillo puede y de hecho va perdiendo su brillo. Pero, aun sin él, ¡cuánto representa! Incluso se podría decir que es más hermoso golpeado, usado, maltratado involuntariamente por los movimientos de una mano que por amor nunca ha querido quitárselo ni para protegerlo. Perdió su brillo metálico pero conserva el del cariño y el de los mil recuerdos que te unen a él. Es el destello de la madurez.

También el matrimonio se va desgastando y puede perder ese brillo inicial, juvenil, de los primeros años: es decir, la ilusión, la pasión, la cantidad de emociones de dos vidas que se hacían una sola y todo era descubrirse y enriquecerse.

Pero –¡qué interesante!– va adquiriendo otro matiz muchísimo más hermoso: el de la madurez del amor. No es el amor jovial de cuando eran recién casados, sino el consolidado, sacrificado, servicial. El que es más donación que posesión.

¡Es el brillo que tenía en sus ojos la Hermana Carmen, del Colegio del Carmen!

19. Puede necesitar ajustes.

Con el paso del tiempo, cambiamos físicamente, aunque no quisiéramos. Crecemos. Puede ser que el anillo necesite que lo ajusten, sea para recortarlo, sea para ensancharlo. Nuevamente símbolo y señal de que tu matrimonio también necesita ajustes.

No cabe duda. Los anillos suelen necesitar ajustes. Se mandan a ensanchar o a cortar. Requieren un baño de oro, una limpieza a fondo o una buena pulida, porque ya se han perdido hasta las “letritas”.

¡Algunas veces es para llevar también en el dedo el anillo del cónyuge fallecido!

Con Jesucristo también se lo puede posponer, olvidar, no trabajar para serle cada vez más fiel, apegarse a las cosas del mundo...

Renovarse es abrir los ojos a nuevos horizontes. Es descubrir un sin fin de posibilidades nuevas que enriquecen la unión. Es proyectar el amor a una calidad de vida insospechada.

Una manera simple, ordinaria, de renovarse diariamente es, ser amable, hacerse amable, volverse continuamente amable.

20. Te lo entregaron en presencia de Dios.

Es algo sagrado. No es un juego. Te lo entregaron en presencia de Dios. El Señor te bendijo y te quiere seguir favoreciendo, pero sólo podrá ser así si te mantienes en su presencia.

21. Fue fundido.

Como todos los buenos metales –fuertes, duros, resistentes– ha sido fundido, como “probado” en el crisol. Igualmente todo matrimonio debe estar avalado por un buen y auténtico noviazgo. Hoy a cualquier relación superficial sin grandes metas y objetivos que avalen toda una vida de amor y de entrega, se le llama noviazgo.

22. No tiene precio.

Es la última característica del anillo, y tiene mucho que decirnos: te lo dieron sin precio. Efectivamente, hasta este detalle es un símbolo y una señal. Hay muchas cosas en esta vida que sí tienen precio: determinados viajes, lugares residenciales, coches, objetos preciosos, diversiones, deportes, la joyería, restaurantes...

El anillo no lo tiene, y esto es símbolo y señal en dos aspectos fundamentalmente:

1º Si tuviera precio, y éste fuera elevado, no todos tendrían acceso a esta posibilidad.

El anillo, como el matrimonio no tiene costo porque todos tienen la posibilidad de amar y ser amados y de formar una familia. Amar es gratuito. No cuesta. Es una enorme paradoja.

Quien ha experimentado en su vida el amor con intensidad, sabe que se encuentra delante de la experiencia más rica que somos capaces de hacer: amar. Debería ser carísimo el amor. Es la esencia misma de la vida y su sentido. Tan indispensable como el aire que respiramos para vivir y que también es gratuito.

No tiene precio, porque todos tienen acceso a él. Nadie está excluido.

2ª Si tuviera precio, sería porque tendría un límite: “Cuesta tanto, y basta”.

El matrimonio no tiene precio porque el amor no tiene límites. No se acaba. Por este motivo no hay con qué comprarlo. ¿Cómo se le podría poner un precio al amor?.

Queridos hermanos y hermanas:

Como dice hermosamente el Cantar de los Cantares: “Porque es fuerte el amor como la Muerte, implacable como el abismo la pasión. Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahvé. Grandes aguas no pueden apagar el amor, ni los ríos anegarlo. Si alguien ofreciera todos los bienes de su casa por el amor, se granjearía desprecio” (8,6-7).

Recemos siempre por estas Hermanas para que sean fieles Esposas de Jesucristo y bondadosas Madres de sus hijos.

VoxVerbi 286

§TÍTULO§ EN LA BASÍLICA DE SAN PEDRO EN EL VATICANO.
En el día de ayer, 17 de abril, Jueves Santo, tuve la gracia de concelebrar la Santa Misa in Coena Domini, con el Papa Juan Pablo II en la Basílica de San Pedro en Roma, que comenzó a las 17,30 horas. Me encontraba a las altura del San Pedro de bronce de Arnoldo Di Cambio, muy cerca del Papa, y en el pasillo central.

La Basílica estaba iluminada a giorno. Se podía admirar perfectamente la gran cúpula de Miguel Ángel, el grandioso baldaquino de Bernini sobre el altar papal de la Confesión sobre la tumba de San Pedro, y más atrás el altar de la Cátedra con la imponente gloria de Bernini y la delicada vidriera del Espíritu Santo.

Había una multitud de gente que colmaba la Basílica. Cardenales, Obispos, sacerdotes, religiosos y religiosas, laicos de todas las edades, países y colores, el Cuerpo diplomático en pleno... Dos coros grandes solemnizaban la ceremonia con hermosos cantos. Todo realzado por la figura más relevante de todas: ¡El Papa! Quien allí firmó su Encíclica sobre la Eucaristía.

Otras veces había concelebrado con el Papa... pero era la primera vez que lo hacía allí. Y aproveché para pedir a Dios en la Misa por todos y por todas las principales intenciones: Por los misioneros en Papúa, Rusia, Guyana, Sudán, Tierra Santa, China... por todos los sacerdotes, religiosas, laicos de la Tercera Orden, amigos y conocidos, por los feligreses de las 50 parroquias que atendemos, seminaristas mayores y menores, novicios y novicias, postulantes y aspirantes, nuestros discapacitados de los Hogarcitos... por los que fueron, por los que son y por los que serán... por los vivos y por los difuntos... por los enfermos... por los que sufren las guerras... por los desocupados... por todas las naciones del mundo, en especial, por nuestra Patria.

Se obró la transustanciación como en el Cenáculo y se perpetuó el único sacrificio de la cruz... luego, la comunión.

El tiempo se hizo increíblemente corto.

Otra vez pasó muy cerca el Papa. Ahora adorando al Santísimo Sacramento que sería reservado en la Capilla correspondiente.

Solo me queda desearles, sentidamente, unas ¡muy felices Pascuas de Resurrección a todos!

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 287

§TÍTULO§ VIAJE APOSTÓLICO DEL SANTO PADRE A ESPAÑA
3-4 de mayo 2003

Tuve la dicha inmensa de ver por televisión parte del viaje del Papa a España y quiero compartir, en la medida que se pueda, con ustedes esa experiencia singular, tan difícil de expresar.

El sábado 3 se reunió el Papa con un millón de jóvenes en la Base aérea de Cuatro Vientos (Cfr. L’Osservatore Romano, 9 de mayo de 2003, p. 1) y el domingo 4 en la plaza de Colón, en el cruce entre el paseo de La Castellana, el paseo de los Recoletos y la calle de Génova, en el centro de Madrid, para canonizar a 5 beatos españoles: los sacerdotes Pedro Poveda, mártir, y Jesé María Rubio; y tres religiosas Genoveva Torres Morales, Ángela de la Cruz y Maravillas de Jesús (tan conocida en la Argentina). Se reunió con el Papa un millón de personas (Cfr. L’Osservatore Romano, 9 de mayo de 2003, p. 11).

En todo momento fue algo apoteótico. Lo definió un diario: ‘Un’ explosione di cuori’. En fin, puedo decir que fue algo, de alguna manera, inenarrable. Por eso haré un resumen de lo que dijeron algunos diarios.

La Prensa internacional

Los diarios españoles:

§TÍTULO§ ABC:
Dedica 10 páginas en su edición del domingo 4 de mayo, reportando íntegramente los discursos papales. Se remarca la llamada del Papa por la paz, la invitación dirigida a los jóvenes de evangelizar, “fascinados por el amor”, y el papel de España en la unidad europea, sobre todo en el ayudar al continente a redescubrir las propias raíces cristianas. Remarca también el rechazo del Papa a todo tipo de nacionalismo exasperado.

El lunes 5: Dedica 14 páginas a la visita. En primera página se pone la fuerte llamada del Papa para que España “no rompa con sus propias raíces cristianas”. En la editorial, de un tal Campmany, se resalta el “testamento” del Papa para España: un testamento moral que debe dar sus frutos en la vida cotidiana de un país cada vez más secularizado. “La dimensión teocéntrica de sus discursos se proyecta sobre una visión integral del hombre, que abarca por lo tanto también la dimensión moral… El Papa tiene del hombre y del mundo una visión trascendente”. “Después de la visita del Papa la Iglesia española se encuentra delante de una ocasión irrepetible, y debe aprovechar el estímulo que ha recibido de los católicos para afrontar directamente los problemas ligados a la juventud, la selección y formación de los sacerdotes, el desarrollo de la vida parroquial, el aporte doctrinal y cultural”. Dice también que el entusiasmo y la intensidad del sentimiento cristiano vivido durante la visita papal contrasta con la falta de tono habitual.

El País:

(socialista, el de mayor tirada): en la editorial del lunes 5 escribe un tal Navarro, profesor de Ciencias Políticas en la Universidad Pompeu Fabra. Se titula: “La incoherencia del Vaticano y de la Iglesia”: hace una dura crítica a la Iglesia española, pues no ha hecho su mea culpa condenando el régimen franquista, de la cual era parte intrínseca. Dice que la visita del Papa daba la ocasión propicia para pedir perdón por esto al pueblo español, como un paso final para la reconciliación y el cierre de las heridas…

De todos modos remarca la invitación del Papa a que España defienda las raíces cristianas de Europa, y la exhortación a que España evangelice. En el interior dos grandes títulos: “Juan Pablo II transforma Plaza Colón en un templo para un millón de fieles” y “La condena del nacionalismo y del racismo”.

El Mundo:

El domingo 4 titula con grandes letras: “He venido a predicar el evangelio de la paz”. Un subtítulo: “El Papa moviliza los jóvenes contra la guerra”. Remarca también la “grande” e “inesperada” participación entusiasta de los españoles, debida seguramente al afecto que tienen por el Papa. Remarca los grandes temas de la visita: la paz, la unidad europea construida sobre las raíces cristianas, el rechazo a los nacionalismos exasperados.

El lunes 5: resalta cómo la acogida dada al Papa por los españoles “superó toda previsión”. “Madrid bajó a la plaza para aclamar al Papa”. Dice luego que “el Papa ha venido a decir a los españoles que se siente orgulloso de un país como España, por sus raíces y sus valores cristianos, y lo ha hecho en un momento en que teníamos urgencia de ello, para poder seguir proclamando nuestro catolicismo sin complejos”. En otro artículo se remarca lo extraordinario del evento, de las dotes de líder del Papa, etc. Se dice que si se quisiera buscar un precedente parecido habría que remontarse al 1622.

El País:

El domingo 4 titula en el editorial: “El Papa pide para España la unidad en la diversidad”. Dedica la página primera y seis páginas en el interior. Se remarcan los grandes temas: paz, Europa una y cristiana, rechazo del terrorismo y de los nacionalismos exasperados, etc.

La Vanguardia:

Dedica 7 páginas en la edición del domingo 4, resaltando en un gran título: “Un millón de jóvenes aclaman al Papa de la paz”. Significativa la afirmación en uno de los artículos: “La vida y la palabra del Papa revelan una profunda coherencia que podríamos resumir brevemente así: Juan Pablo II es un testigo creíble del Amor”.

El lunes 5: El titular de la primera página: “El Papa incita a defender las raíces cristianas de Europa”. Dedica 6 páginas al evento del domingo 4 en Madrid, concluyendo que el Papa ha realizado su quinto viaje a España con grandísimo éxito. Trae declaraciones de varios obispos españoles que coinciden en afirmar que el viaje del Papa revitalizará la fe en España.

Los diarios italianos:

La Repubblica:

El domingo 4 de mayo remarca el énfasis puesto por el Papa en la defensa de la paz, afirmando que Juan Pablo II “no ha archivado el tema de la guerra, sino que mantiene el hilo del discurso”. Luego hace una descripción del encuentro con los jóvenes, el sábado 3. Dice que para ellos el Papa recupera su voz más potente, y los llama a una gran empresa: la construcción de una Europa fiel a sus raíces cristianas”.

El lunes 5 de mayo: se resalta la multitudinaria asistencia a la misa celebrada en Madrid. El corresponsal afirma que ha sido algo inolvidable para los ojos que lo vieron. A sigue diciendo que el proceso de secularización que pareciera atravesar a España no dejaba prever tanta participación y tanto afecto por el Papa. Los españoles han manifestado en todo momento mucho entusiasmo y mucho calor por el Papa.

Corriere della Sera:

El domingo 4 se narra la insistencia del Papa por la paz en el encuentro con los jóvenes, afirmando que el Papa ha pronunciado la palabra “paz” diez veces. “Es la quinta vez que el Papa viene a España, -cuenta el corresponsal-. Vino cuando era un atleta de Dios, y regresa ahora, anciano, suscitando el mismo entusiasmo”. Se dice también que, como siempre sucede, el encuentro del Papa con los jóvenes ha sido una fiesta.

El lunes 5 se remarca la llamada del Papa a construir una Europa fiel a las raíces cristianas.

La Stampa:

El domingo 4 resalta la llamada del Papa por la paz durante el encuentro con los jóvenes, y la fidelidad de los jóvenes españoles al Papa, al cual no han traicionado, concurriendo numerosos al encuentro.

El lunes 5: resalta que el millón de personas reunido en Plaza Colón era un espectáculo conmovedor, al cual ni el mismo Papa pudo sustraerse, pues en algún momento se conmovió también él.

Il Messaggero:

El domingo 4: elogia el discurso del Papa a los jóvenes, ya que ha logrado entusiasmarlos, como siempre, pues en él los jóvenes encuentran a un hombre “directo, exigente, lleno de confianza en ellos, cómplice de su alegría de vivir”. Y continua diciendo que en un discurso no muy largo el Papa ha apuntado a lo esencial: paz, unidad entre los españoles, Europa sobre raíces cristianas…”.

El lunes 5: se remarca la importancia de la canonización de 5 nuevos santos españoles en un momento en el cual precisamente España está llamada a jugar un papel importante en la unidad Europea. Este papel, ha dicho el Papa, debe ser desempeñado redescubriendo y revitalizando las propias raíces cristianas y el propio catolicismo.

Il Giornale:

Domingo 4: las dos palabras claves del discurso a los jóvenes españoles: paz y Europa cristiana.

Lunes 5: resalta más que nada la multitud en la misa de Madrid.

Avvenire:

Domingo 4 de mayo: dedica dos páginas enteras. Los mismos temas: Europa debe ser constructora de paz y redescubrir sus raíces cristianas. Dedica mucho espacio al encuentro con los jóvenes, afirmando como conclusiones que “hay siempre algo especial en todos los encuentros del Papa con los jóvenes, algo indescriptible”.

El martes 6 de mayo: se enfatiza las palabras de despedida del Papa en Plaza Colón: “en la sociedad contemporánea se puede ser modernos y al mismo tiempo profundamente fieles a Cristo”. Se trata de un mensaje, continúa el artículo, no sólo dirigido al millón de fieles que era presente, sino a todo un gran país, que en la vigilia de la visita era catalogado por los comentadores como “frío” respecto a la venida del Papa… Se remarcan los grandes temas: paz, Europa una y cristiana, etc. También la exhortación redescubrir la dimensión evangelizadora.

L’Unità:

Domingo 4 de mayo: remarca el compromiso del Papa por la paz, y contra todo tipo de violencia. Y la invitación hecha a los jóvenes, dado que España debe jugar un rol importantísimo en la unidad europea, y debe ser fiel a sus raíces cristianas y a sus propios valores. El centro del encuentro ha sido “la paz y la necesidad de espiritualidad que marca a la sociedad contemporánea”.

Lunes 5 de mayo: dedica el artículo completamente a remarcar el reclamo de espiritualidad contenido en el sermón del Papa.

Los diarios franceses:

Le Monde:

En la edición del martes 6 se remarca que la visita del Papa servirá para la unidad de España, que es un país dividido. El Papa ha querido mostrar que el futuro de España pasa a través de la unidad del país, y que por lo mismo este país no debe perder su patrimonio católico. También remarca la condena del Papa a todo tipo de exasperación que lleve a la violencia.

Le Figaro:

Dedica varios artículos en la edición del lunes 5, remarcando la importancia de la canonización de los cinco nuevos santos españoles en este particular momento de la vida de España. Comenta también el encuentro con los jóvenes, bajo el título: “Un baño de juventud para el Papa en Madrid”.

La Croix:

El lunes 5 hace una detallada crónica del viaje, y remarca algunos aspectos de los discursos, especialmente la condena a los nacionalismos exasperados y la exhortación a la unidad.

Liberation:

Breve noticia en la edición del lunes 5. Remarca sobre todo la invitación insistente del Papa a cultivar la paz.

En Inglaterra:

The Times:

El diario londinense dedica un largo servicio a la visita del Papa en la edición del lunes 5, resaltando la invitación del Papa a los españoles para que se mantengan firmes en la fe. Se afirma también que la canonización de cinco españoles ha sido un buen “viático” para recordar a los españoles las profundas raíces cristianas a las cuales deben permanecer fieles, de modo que España juegue un papel decisivo en la salvaguardia de las raíces cristianas de la Europa unida.

En Alemania:

Die Welt:

Dedica mucho espacio a la visita del Papa en la edición del lunes 5. Afirma que el Papa ha ligado la presencia de un millón de jóvenes al futuro de Europa, y a la tarea política de España en la vida del continente.

Frankfurter Allgemeine Zeitung:

Dedica un servicio en la página 2. Presenta sobre todo la personalidad de los cinco nuevos santos.

Süddeutsche Zeitung:

Dedica un artículo referido a la llamada del Papa por la paz, y hace un balance de los viajes apostólicos del Papa.

En la editorial de la revista Arbil n. 69 se dice: “La visita del Santo Padre a nuestra patria ha dejado en nosotros ante todo una profunda sensación que domina sobre cualquier otro sentimiento: el Papa es una persona muy amada por el pueblo español, nos atreveríamos a decir que es la persona más amada por los españoles. Hay que bucear muchos siglos en la historia de España para encontrar una explosión de amor colectivo a una figura comparable a lo que hemos vivido estos días.

Por consiguiente, el primer balance que cabría hacer de la visita apostólica se resume en esta sensación de amor intenso de España al Papa. En este sentido, cabe concluir que la clave afectiva es la predominante a la hora de hacer balance un mes después de esos dos días mágicos de Mayo en Madrid.

Ciertamente, llama poderosamente nuestra atención que una España como la actual, paganizada, secularizada, casi apóstata, se vuelque con esa intensidad en dar cariño al Pontífice. Cabría aquí preguntarse si las multitudes recibieron a Karol Wojtyla, el protagonista absoluto del final del siglo XX, el entrañable anciano polaco que derribó el Muro de Berlín y que alza siempre su voz en defensa de los más débiles o, por el contrario, acogieron la visita del Vicario de Cristo, portador de un mensaje redentor del alma humana. Probablemente la mayor parte de los asistentes a los actos con el Papa no sabría hacer esta distinción con claridad. ¿Cómo si no explicar el fenómeno insólito de masas llorando de emoción al verle pasar cuando las iglesias, donde es Nuestro Señor quien habita y no su representante, están semivacías?

Por nuestra parte, en Arbil tenemos claro que quien venía era el dulce Cristo en la Tierra y que, por encima de otras consideraciones sobre el excepcional ser humano que es Juan Pablo II, lo verdaderamente trascendente de su visita fueron sus palabras.

De entre sus palabras queremos destacar una serie de puntos que venimos asumiendo desde hace tiempo como ejes de nuestra cosmovisión cristiana.

Nos hizo particularmente felices su pequeña admonición sobre las raíces cristianas de España y su llamada a la unidad de nuestra patria, un principio que siempre hemos hecho nuestro y que ahora recibe la más alta sanción dentro de la Catolicidad. En realidad, las palabras del Pontífice a su llegada al aeropuerto de Barajas son de una belleza y resonancia inmensas para aquellos de nosotros que nos sentimos a un tiempo católicos y patriotas: "¡Sois el pueblo de Dios que peregrina en España! Un pueblo que a lo largo de su historia ha dado tantas muestras de amor a Dios y al prójimo, de fidelidad a la Iglesia y al Papa, de nobleza de sentimientos, de dinamismo apostólico... Estoy seguro de que España aportará el rico legado cultural e histórico de sus raíces católicas y los propios valores para la integración de una Europa que, desde la pluralidad de sus culturas y respetando la identidad de sus Estados miembros, busca una unidad basada en unos criterios y principios en los que prevalezca el bien integral de sus ciudadanos. Imploro del Señor para España y para el mundo entero una paz que sea fecunda, estable y duradera, así como una convivencia en la unidad, dentro de la maravillosa y variada diversidad de sus pueblos y ciudades"”.

Continuaré con dos artículos más publicados en la revista Arbil.

Espero haber podido trasmitir algo, de ese viaje único.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 290

No sólo nos ha asombrado, últimamente, el Papa por su viaje a España, sino por haber recibido el doctorado de parte de una Universidad estatal donde lo llamaron Magno, que estimamos merece ser conocido (No nos referiremos al magnífico viaje por Croacia porque sería mucho, aunque beatificó a una religiosa que vivió 12 años en la Argentina).

Doctorado “honoris causa” en Derecho concedido a Su Santidad Juan Pablo II por la Universidad “La Sapienza” de Roma

17 de mayo de 2003 – Ciudad del Vaticano

El Papa Juan Pablo II recibió el sábado 17 de mayo, vísperas de su cumpleaños número 83, el doctorado «Honoris Causa» en Jurisprudencia que le ha conferido la Universidad “La Sapienza” de Roma en el marco de los festejos por sus 7 siglos de vida, dado que fue fundada por el Papa Bonifacio VIII mediante la bula “In supremae praeminentia dignitatis” en 1303.

En la ceremonia de entrega del reconocimiento, celebrada en el Aula “Pablo VI” de la Ciudad del Vaticano, estaban presentes las más altas autoridades del gobierno italiano, encabezadas por Presidente del Consejo de ministros, Silvio Berlusconi, así como el Claustro de profesores de la Universidad, el más grande de Europa. Asimismo estaban presentes numerosas autoridades eclesiásticas, judiciales y diplomáticas.

Al comienzo del acto hablaron el Rector Magnífico de “La Sapienza”, Prof. Giuseppe D’Ascenzio, el Decano de la Facultad de Jurisprudencia, Prof. Carlo Angelici, y el ordinario de la cátedra de derecho civil, Prof. Pietro Rescigno. Seguidamente el Rector Magnífico leyó el pergamino del doctorado “honoris causa” y lo entregó al Santo Padre (En declaraciones a la prensa dijo que el Papa debería recibir el Doctorado “Honoris Causa”, por lo menos en 10 especialidades más). Después del canto “Sapientiam dedit illi” (cantado por el Coro Interuniversitario de Roma con la participación de miembros cualificados de 21 coros de toda Italia) el Santo Padre tuvo la “lección magistral”.

1. Un Doctorado “Honoris causa” por la sabia defensa de los derechos humanos

El Doctorado honoris causa es una distinción particular concedida por un Centro de Altos Estudios, es decir, capaz de otorgar el título de “Doctor” en alguna disciplina, a alguien por sus méritos particulares. En este caso la motivación de la Universidad “La Sapienza” para la concesión del título de Doctor en Jurisprudencia al Santo Padre, como consta en el Acta correspondiente del Consejo de la Facultad de Derecho, es la sabia defensa, a lo largo de todo su Magisterio y su actividad pastoral, de los derechos humanos “en todas sus formas históricas, tanto en cuanto concierne a la persona y a sus derechos individuales, como a las relaciones entre los pueblos y al derecho internacional, remarcando la exigencia de justicia” en todos los ámbitos. Se trata de “una obra cumplida a los más altos niveles y en las máximas sedes internacionales”. También se menciona la universalmente conocida contribución del Pontífice a la cultura jurídica, especialmente por la doctrina en la cual se fundan los derechos en la dignidad de la persona humana en todos los momentos de su vida, en su unidad y en su irrepetibilidad”.

En la “Laudatio”, el profesor Pietro Rescigno, catedrático de Derecho Civil de la Sapienza, recalcó la contribución “asidua y profunda” que Juan Pablo II ha ofrecido en materia de derechos humanos, describiéndole como “legislador dotado de pericia, doctrina y sabiduría”.

Al recibir el reconocimiento el Papa explicó, en la “Lección magistral”, que considera como parte de su ministerio “dar amplio espacio a la afirmación de los derechos humanos, por la cercana relación que tienen con dos puntos fundamentales de la moral cristiana: la dignidad de la persona y la paz… Es Dios, de hecho, quien creando al hombre a su imagen y llamándole a ser su hijo adoptivo, le ha conferido una dignidad incomparable, y es Dios quien ha creado a los hombres para que vivieran en la concordia y en la paz, proveyendo a una justa distribución de los medios necesarios para vivir y desarrollarse”. Afirmó también que considera que “este reconocimiento” como “entregado a la Iglesia en su función de maestra incluso en el delicado ámbito del derecho, sobre todo en cuanto concierne a los principios de fondo sobre los cuales se apoya la convivencia humana ordenada”.

En su discurso, el Papa hizo mención los derechos humanos fundamentales por los que ha luchado “con todas sus fuerzas” en los casi 25 años de su pontificado. En primer lugar mencionó el derecho a la vida, pues “la vida humana es sagrada e inviolable desde su concepción hasta su ocaso natural”. “En particular, afirmó, he insistido en el hecho de que el embrión humano es un individuo humano y, como tal, es titular de los derechos inviolables del ser humano. La norma jurídica, por tanto, está llamada a definir el estatuto jurídico del embrión como sujeto de derechos que no pueden ser descuidados ni por el orden moral ni por el jurídico”. En segundo lugar, mencionó el derecho a la “libertad religiosa”, reconocido por la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y por otros documentos fundamentales del derecho internacional. Según el Papa no se trata de “un derecho humano más”, pues es el que da sentido a los demás, dado que “la dignidad de la persona humana tiene su primera fuente en la relación esencial con Dios”. Por este motivo afirmó que es “un test para la observancia de los demás derechos fundamentales”. Luego siguió mencionando otros derechos: el derecho “a no ser discriminados por motivos de raza, idioma, religión o sexo”; el derecho “a la propiedad privada, que es válido y necesario, pero que no debe separarse nunca del principio fundamental del destino universal de los bienes”; el derecho “a la libertad de asociación, de expresión e información, siempre en el respeto de la verdad y de la dignidad de las personas”; el derecho “-que hoy es también un grave deber- de participar en la vida política, destinada a promover orgánica e institucionalmente el bien común”; el derecho “a la iniciativa económica”; el derecho “a la casa para toda persona con su familia, que está íntimamente ligado con el derecho a constituir una familia y a tener un trabajo retribuido adecuadamente”; el derecho “a la educación y a la cultura, pues el analfabetismo constituye una gran pobreza y es con frecuencia sinónimo de marginación”; el derecho “de las minorías a existir y a preservar y desarrollar su propia cultura”; el derecho “al trabajo y los derechos de los trabajadores: tema al que consagré la encíclica "Laborem exercens"”.

Por último concluyó confesando que ha dedicado particulares energías a defender “los derechos de la familia de las intolerables usurpaciones de la sociedad y del Estado, sabiendo muy bien que la familia es el lugar privilegiado de la humanización de la persona y de la sociedad y que por ella pasa el futuro del mundo y de la Iglesia”.

2. Los otros doctorados “Honoris causa” de Su Santidad Juan Pablo II

Este es el undécimo doctorado “honoris causa” que recibe el Papa. Los otros son los siguientes:

1. La Universidad “Juan Gutemberg”, de Maguncia, Alemania, el 23 de junio de 1977.

2. La Universidad de Cambridge, Inglaterra, en Jurisprudencia, el 6 de mayo de 1982.

3. La Universidad Coimbra, Portugal, el 15 de mayo de 1982.

4. La Universidad Católica de Lublin, Polonia, el 17 de junio de 1983.

5. La Universidad Jaguellonica de Cracovia, Polonia, el 22 de junio de 1983.

6. La Franciscan University de Steubenville, USA, el 30 de octubre de 1986.

7. La Academia Minero-siderúrgica “Stanislaw Staszic” de Cracovia, Polonia, el 8 de febrero de 2000.

8. La Universidad de Poznan, Polonia, el 26 de marzo de 2001.

9. El Ateneo Superior de Agricultura de Varsovia, Polonia, el 16 de octubre de 2001.

10. La Universidad “Cardenal Wyszynski” de Varsovia, el 15 de diciembre de 2001.

3. Juan Pablo II “Magno”

En el Acta de la reunión del Consejo Académico, en la cual se decidió dar este reconocimiento al Santo Padre, y que le fue entregada en el solemne acto académico, se dice que Juan Pablo II debe ser inscrito en la serie de Romanos Pontífices que tuvieron el título de “Magno”: “Habiendo cumplido el 25mo. año de Sumo Pontificado, y constando universalmente que su supremo magisterio ha sido ejercido por Dios y a favor del prójimo, de modo que debe ser contado en la serie de Romanos Pontífices que por derecho y por mérito han llevado el título de ‘Grande’ (Magnus), lo consideramos dignísimo de ser condecorado con el Doctorado ‘Honoris causa’, por la inmensa contribución de su pensamiento y de sus obras para la afirmación de los derechos del hombre, tanto en lo que respecta a la persona como en lo que respecta a las relaciones entre los pueblos, haciendo progresar firmemente su doctrina y sus obras sobre el fundamento de la dignidad del hombre, y sobre las exigencias de justicia y de paz que le competen”.

Antes de Juan Pablo II sólo tres Papas -de los 264 Papas- han recibido el título “Magno”. Según el Anuario Pontificio se trata de León I (440-461), que salvó Roma de las hordas de Atila, Gregorio I (590-604), y Nicolás I (858-857). Estos Papas recibieron el título después de muertos: Juan Pablo II, en cambio, lo está recibiendo estando aún vivo.

§TÍTULO§ ¡ES UNA GRACIA MUY GRANDE HABER PODIDO SER CONTEMPORÁNEO DE UN PAPA MAGNO!
VoxVerbi 291

§TÍTULO§ 1 INTRODUCCIÓN
Islandia, (nombre oficial Lýdveldid Ísland, República de Islandia = Iceland, país del hielo), estado insular situado en el océano Atlántico septentrional, al límite del Círculo polar ártico, acerca de 250 Km. a sureste de Groenlandia, 700 Km. al Noroeste de Escocia y 1000 Km. al oeste de Noruega. La superficie total es de 103.000 km² y la extensión costera de 4.990 Km.; la capital es Reykjavík (que quiere decir: Bahía del Humo).

§TÍTULO§ 2 TERRITORIO
Islandia tiene una forma muy irregular, con costas intensamente incididas, extensas por unos 4.990 Km. En las costas occidentales son situadas las principales caletas; tendida hacia Noroeste, entre el círculo polar y la bahía de Húnaflói, se encuentra una formación peninsular cuyas costas constituyen acerca del 30% de la línea costera islandés y presenta numerosas irregularidades, fiordos y ásperos arrecifes. Geológicamente joven y de origen volcánico, el territorio de Islandia es compuesto por un entablado de lava, interrumpido por formaciones montañosas de rocas volcánicas; las zonas llanas constituyen el 25% de la superficie total y se encuentran a lo largo de las costas, especialmente en la zona meridional y sur occidental de la isla.

El territorio se configura como una serie de mesetas que tienen elevaciones incluidas entre los 610 y los 915 m; las cumbres más altas se encuentran en la zona sur oriental de la isla, en los montes Hvannadalshnúkur, 2.119 m. Casi el 15% de la superficie es revestida por nieve e hielo: en el país hay más de 120 glaciares, entre los cuales el Vatnajökull, glaciar Vatna, el más extenso, que cubre una superficie de unos 8.456 km², igual a la suma de la superficie de todos los glaciares europeos. En la isla son numerosos también los lagos y los ríos del curso breve e impetuoso, para la mayor parte de origen glacial.

Islandia se encuentra sobre la línea de la dorsal mediano-atlántica, una de las más extensas de la corteza terrestre, que provoca una intensa actividad tectónica, con frecuentes terremotos y numerosos fenómenos debidos a la presencia de volcanes, manantiales termales con emisiones de agua caliente y solfataras, los famosos géisers. En Islandia son más que 200 volcanes, muchos activos como el monte Hekla, que ha erupcionado en el 1766, en el 1947 y en el 1980 y el Laki, que ha causado la muerte de más de 9000 personas en el 1783 y ha provocado daños graves a la agricultura y a las dehesas. En el 1963 la erupción de un volcán submarino provocó el nacimiento de la isla de Surtsey, cerca de la costa sur occidental del país.

En las zonas volcánicas son muy comunes las emisiones de agua caliente del terreno, sea bajo forma de lagos de barro hirviente sea bajo forma de géiser; en la localidad de Geiser, que ha dado nombre al fenómeno, se asiste a intervalos regulares a la emisión de chorros de agua caliente que forman columnas altas más de 50 m. (Hace algunos años la columna era de 70 m.). En la actualidad, emite los chorros de agua caliente entre 2 a 30 minutos. Este fenómeno natural es explotado para calentar las viviendas y para tener agua corriente caliente: la instalación de calefacción de todos los edificios de Reykjavík es en efecto unido a los manantiales de agua caliente situado cerca de la ciudad.

Hay alrededor de 5.200 católicos en la única Diócesis de Islandia, dividida en cuatro Parroquias: Dos con sedes en Reykjavík, la Catedral Cristo Rey y Santa María; San Pedro con sede en Akureyri al norte de la isla; y San José, que tiene unos 1.000 feligreses, con sede en Hafnarfjörour (pronunciar: japnarfiorder) = Bahía del Puerto, que es la Parroquia que nos ha encomendado el Señor Obispo, al sudoeste del país, donde está el Aeropuerto Internacional, la Base de la USA, una gran fábrica de aluminio de Australia, etc.

§TÍTULO§ 3 POBLACIÓN
Islandia tiene una población de 279.384 habitantes (2002), con una densidad mediana de 2,7 unidades por km2. La composición étnica es muy homogénea y tiene, por el casi totalidad, orígenes celta y escandinava. La urbanización, iniciada en los años cuarenta, ha llevado más que el 92% de la población a vivir en centros urbanos de dimensiones mediano-grandes en la costa. El sistema sanitario y los servicios sociales, a cuyo tienen derecho todos los ciudadanos, son erogados casi completamente por el Estado, que asigna por este más que del 40% de los gastos del presupuesto. El sistema sanitario es uno de los más avanzados del mundo en tema de salud pública; Islandia tiene la más baja tasa de mortalidad infantil y el más alto índice de esperanza de vida al nacimiento: 79,7 años (2002).

3.1 Lengua y religión

La lengua nacional es el islandés, un idioma hablado por los primeros colonizadores vikingos y algo desarrollados con respecto de las otras lenguas escandinavas. La población es por la gran mayoría de religión protestante, 93%.

§TÍTULO§ 4 DIVISIONES ADMINISTRATIVAS Y CIUDADES PRINCIPALES
Islandia es dividida en 8 regiones y en más que 20 ciudades administrativamente independientes, con los mismos sistemas fiscales de recolección de los impuestos sobre la renta; cada comunidad individual local es gobernada por un consejo municipal. La capital Reykjavík representa el puerto principal y el mayor centro industrial, comercial y cultural del país. Otros centros importantes son: Akureyri, sede del mayor puerto pesquero de las costas norte e industrias de conservación íctica; Kópavogur, Hafnarfjördur y Keflavík, situado en las costas sur occidentales a poca distancia de Reykjavík; Vestmannaeyjar, sobre la pequeña isla de Heimaey cerca de la costa sur y a Selfoss, importante centro del interior y polo agrícola de la región meridional.

§TÍTULO§ 5 ECONOMÍA
En el 2000 el producto interior bruto fue de 8.525 millones de dólares USA, igual a un ingreso per capita de 30.340 dólares USA (uno de los más altos del mundo). Las empresas privadas están en la base de la economía del país, pero el gobierno ejerce un fuerte control sobre los sectores más relevantes y administra directamente las instituciones bancarias y financieras. Del 1970 Islandia ha entrado a hacer parte de la asociación europea de librecambio (EFTA).

La pesca y la industria de transformación íctica representan el mayor recurso económico de Islandia. El pescado anual es constituido por dos tercios por merluza y otras especies, de la que Islandia es el mayor productor, y de notables cantidades de crustáceos, arenques, abadejos y salmones rojos, trabajados en las industrias conserveras de los principales centros de la costa. En consecuencia de las presiones internacionales, Islandia ha suspendido la caza a las ballenas en el 1989, retomándola sin embargo pocos años después, en el 1992.

Es curioso ver colgados como en pérgolas miles de pescados, ya faenados, que se secan al aire libre, y que forman parte de una comida muy apetecida por los islandeses.

VoxVerbi 292

Circular 2. Rápida HISTORIA de ISLANDIA

Los primeros a alcanzar Islandia alrededor del siglo VIII probablemente fueron algunos monjes irlandeses. Con base en la tradición los primeros colonizadores fueron vikingos; sobre el lugar de la actual ciudad de Reykjavík el noruego Ingólfr Arnarson y su familia fundaron el primer asentamiento estable en las 874. En los sesenta años siguientes muchas oleadas migratorias llevaron en Islandia a colonos procedentes de muchos países norteños, en particular de Noruega y de las Islas británicas.

Desde el 930 Islandia dio vida a un Parlamento llamado Althing, a cuyo fuero fueron remitidos el poder legislativo y aquel judicial, mientras la aplicación de las leyes fue confiada a la clase dominante, coadyuvada por los representantes del poder religioso (godar). Gracias a los recursos naturales, en particular melocotón y abundancia de dehesas, y a los intensos cambios comerciales con Escandinavia, las Islas Británicas y algunas regiones de la Europa continental, Islandia conoció un largo período de prosperidad que favoreció el desarrollo cultural del país y el nacimiento de la literatura nacional. Al fin del siglo X Islandia empezó la colonización de Groenlandia y, según la tradición, en el siglo XI Leif Ericson, explorador islandés, logró alcanzar las costas de la América septentrional.

Cristianizada alrededor del año mil, Islandia quedó independiente hasta la mitad del siglo XIII, aunque la difusión del cristianismo llevó a la progresiva desestabilización del poder secular, reemplazada definitivamente por la autoridad religiosa del arzobispo noruego de Nidaros, hoy Trondheim. Entre el 1262 y el 1264, aprovechando los contrastes políticos internos a Islandia, Håkon IV, rey de Noruega logró agregar la isla a su reino.

1. El dominio danés

Luego pasó bajo el dominio danés en el 1380, e Islandia conoció una rápida decadencia; Dinamarca impuso en efecto severas medidas restrictivas para limitar las actividades comerciales de Islandia con Inglaterra y Alemania, llegando a la mitad del siglo XVI a prohibir cualquiera forma de comercio extranjero. La imposición del luteranismo permitió a la corona danesa de reforzar el propio dominio en Islandia cuya población, a pesar de la valiente resistencia, fue obligada a convertirse en consecuencia del proceso y a la condena a muerte del obispo católico Jón Arason, en el 1550. Del 1602 Dinamarca monopolizó completamente la actividad comercial de Islandia e instituyó un sistema basado sobre licencias caras, concedidas a pocos mercaderes obligados a levantar los precios de los mismos productos para poder recobrar las inversiones; sometida a este régimen hasta el 1787 y obligada a casi importar a todos los artículos de primeras necesidades, estuvo económicamente tan oprimida que fue reducida a la pobreza.

Sometida al absolutismo impuesto en el 1661 de Federico III, rey de Noruega y Dinamarca, Islandia fue privada totalmente de cada posibilidad de autogobierno con la abrogación del poder legislativo y judicial del Althing.

Islandia registró en el siglo XVIII el período más oscuro de su historia; la población, que en el 930, a la época de la primera colonización, fue estimada entre los 60.000 y los 90.000 habitantes, vino prácticamente diezmada por las epidemias de viruela en el 1707-1709; según el primero censo oficial del principio del siglo XVIII, la población era inferior a los 50.000 habitantes. Las carestías y la erupción del volcán Laki redujeron ulteriormente el número de los habitantes (35.000 en el 1783), tanto que Dinamarca tomó en serio la posibilidad de trasladar a la península del Jutland la población islandesa, ya reducida a la completa pobreza.

2. La reanudación económica

La segunda mitad del siglo XVIII señaló una vuelta importante por la historia económica de Islandia. En aquel período en efecto, fueron fundados en los alrededores de Reykjavík los primeros centros manufactureros, que dieron un significativo impulso a la recuperación del país, y en el 1787 fueron modificadas las condiciones de monopolio que regularon anteriormente el comercio; a los mercaderes además les fueron concedidos libres cambios comerciales sin obligación de pago de caras licencias.

El eco de los movimientos revolucionarios de la Europa continental obligó a Dinamarca a cambiar la misma política. Las reivindicaciones nacionalistas, conducidas por el héroe nacional Jón Sigurdsson, llevaron en el 1843 a una gradual reanudación de la actividad parlamentaria del Althing. En el 1854 fueron liberalizados totalmente los cambios comerciales y, veinte años más tarde, fue promulgada una nueva Constitución que devolvió al Althing el parcial control sobre las haciendas del país.

3. Hacia la independencia

La modernización del país fue al mismo ritmo que la lucha por la independencia: en el 1904 Islandia consiguió la llena autonomía interior y en el 1918 fue proclamada estado soberano bajo la corona danesa, según el Tratado de unión por el que Dinamarca habría seguido manteniendo el control sobre los Asuntos Exteriores islandeses por veinticinco años. El período entre las dos guerras mundiales coincididas con el rápido crecimiento económico de la nación.

La invasión alemana de Dinamarca en el abril de 1940 separó a Islandia, ocupada por las tropas británicas, de la corona danesa. En el mayo de 1941 el gobierno islandés nombró a regente del país Sveinn Björnsson, anteriormente ministro del gobierno danés.

En el 1943 Islandia rescindió unilateralmente el Tratado de unión y, ratificando el resultado del referendo nacional, rompió, al principio del 1944, las relaciones diplomáticas con Dinamarca. El 17 de junio de 1944 en Thingvöllur fue proclamada la República de Islandia y Sveinn Björnsson se volvió el primer presidente.

4. La independencia y la ocupación

Paradójicamente Islandia celebró la independencia de Dinamarca mientras todavía era ocupada por las fuerzas británicas. En el 1941 debido a un pedido del gobierno islandés, los Estados Unidos mandaron en ayuda tropas pero, contrariamente a cuanto se había establecido, al final de la guerra rechazaron dejar las bases islandesas, queriendo transformarle en presidio militar permanente; Islandia opuso un neto rechazo y la cuestión sólo fue solucionada en el 1946 con un compromiso que concedió a los Estados Unidos el control del aeropuerto de Keflavík por seis años y medio.

Miembro fundador de la organización del tratado del Norte Atlántico, NATO, del 1949, Islandia hospedó de nuevo las tropas americanas en el 1951, durante la guerra de Corea. La presencia incesante de los Estados Unidos sobre el territorio islandés desde los años 1941, llevó a los islandeses a rechazar por años esa presencia, aunque su contrariedad no fuera dictada por posiciones políticas contra los occidentales; en el 1985 el Althing adoptó a la unanimidad la resolución de prohibir las armas nucleares del territorio islandés.

5. Las "guerras" de la merluza

Otro grave problema contrapuso Islandia a un país occidental: la cuestión surgida con Gran Bretaña alrededor de la delimitación de las aguas territoriales y las áreas de pesca, que provocó la así llamada "guerra" de la merluza. Iniciada en el 1964 con una acción del gobierno islandés, que amplió el límite de las mismas aguas territoriales, y continuadas con ulteriores extensiones en el 1972 y en el 1975 y con el envío de parte del Gran Bretaña de barcos de guerra para proteger la actividad de su flota pesquera, en el 1976 ocurrió una temporal rotura - la primera a realizarse entre países adherentes a la OTAN - de parte de la Islandia de las relaciones diplomáticas con Gran Bretaña, que fue obligada por fin, al final del año, a aceptar las condiciones impuestas por el gobierno islandés.

6. Triste constatación para nosotros, católicos.

No hay ningún sacerdote católico ni en las cercanas Islas Feroe (22 islas con 44.000 habitantes), ni en la cercana Groenlandia (con 55.000 habitantes), aunque me han asegurado que hay católicos en esos territorios que dependen de Dinamarca.

¿No habrá algunos misioneros dispuestos a misión tan difícil?

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 327

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS I
Publicaremos diversas homilías o Buenas Noches del P. Buela intituladas “Signos de los Tiempos”.

La primera es la homilía delP. Buela el 19 de octubre de 2004 en la Capilla “San José” de la Casa Generalicia de las SSVM en Segni, Italia

Recientemente visitamos España con el P. Nieto y peregrinamos a Daimiel, al sur de Madrid. Allí los padres pasionistas tenían un seminario, ahora vacío y trasformado en Casa de Ejercicios Espirituales. Allí, durante la guerra civil española, un día llegaron los milicianos y les dijeron a los seminaristas que se tenían que ir… para donde quisiesen. Los religiosos consumieron las hostias que estaban en el Sagrario; el P. Nicéforo, rector del Seminario allí mismo les hizo una hermosa admonición y salieron del Seminario distintos grupos, aunque sabían que igualmente los iban a matar, pero con la esperanza de una posible salvación. Finalmente al día siguiente los agarraron los milicianos y los fusilaron. A algunos no los llegaron a matar sino que los dejaron malheridos, pero al poco tiempo de haberse repuesto de las heridas en el hospital, los mataron. Ahí les dieron a todos un tiro de gracia. Uno de ellos, el beato Honorino de la Dolorosa, de 19 años, cuando lo intentaron fusilar la primera vez, le perforaron el hombro que le dolió muchísimo y sangraba abundantemente. Lo llevaron al hospital y allí nadie quería curarlo para no comprometerse. Por lo que estaba ahí desangrándose en el piso y una de las personas que lo vio le preguntó si sufría mucho y respondió “Sí, pero soy pasionista”. Un gran ejemplo para el día de hoy.

I

Bien quiero hablar un poco de la actualidad, haciendo hincapié en esta historia, para tener una idea de los signos de los tiempos. Las cosas no están nada bien y, tal vez, podría estar gestándose una persecución cruenta aquí en Europa. Tenemos el testimonio de varios Obispos:

-el primero es del Arzobispo de Madrid; admitió el cardenal Antonio María Rouco Varela, durante un encuentro del movimiento Regnum Christi y de la Legión de Cristo, celebrado en la Universidad Francisco de Vitoria de Pozuelo de Alarcón: «En Europa estamos asistiendo a una crisis de fe gigantesca, a una apostasía silenciosa de la fe que se da en todos los países europeos con mayor o menor intensidad».

-el segundo es el Obispo de Mondoñedo-Ferrol, Mons. José Gea Escolano quien declaró que «la Iglesia no puede callarse y ante la degradación moral que el gobierno proyecta para la legislación española en temas como la equiparación de las uniones homosexuales al matrimonio. Somos conscientes que a veces molestamos al hablar, por lo que algunos políticos nos piden que callemos, pero una Iglesia que no hable cuando esto sucede ¿para qué sirve? Porque la Iglesia debe orientar a sus fieles en cuestiones que tocan la fe y la moral». Impresiona la vehemencia de los gobernantes en pretender dar estabilidad a algo que, de suyo, se caracteriza por la solubilidad ya que las uniones homosexuales sólo duran un año y medio: «Mientras en Canadá, en varios estados norteamericanos y en la Argentina se dan medidas para legalizar el llamado “matrimonio” homosexual, un nuevo estudio holandés confirmó que las uniones de homosexuales duran, en promedio, sólo un año y medio. El estudio de la doctora Maráa Xiridou se basa en los registros sanitarios de jóvenes sodomitas atendidos en los Servicios de Salud del Municipio de Amsterdam y fue publicado en la última edición de la revista AIDS».

-el tercero es el Arzobispo de Toledo, primado de España, Mons. Antonio Cañizares Llovera quien denunció las amenazas que sufre la Iglesia por parte de los poderes y medios de comunicación social, que «están incluso dispuestos a despedazar a la Iglesia” –son palabras de él—. Mons. Cañizares explicó que «la Iglesia en su peregrinar a lo largo del siglo XX y comienzos del XXI padeció muchas persecuciones y tuvo que lidiar dura batalla contra el poder de las tinieblas, pero nunca tal vez en la historia se vio acosada como en este período». Como fue el caso de los mártires de Daimiel, de los mártires de Barbastro, y tantos casos. Pero lo que está pasando ahora la Iglesia en España es incluso más grave – según el Primado de España – que lo que pasó la Iglesia durante la guerra civil e incluso las otras tribulaciones que ha tenido que pasar la Iglesia a lo largo de la historia.

-el cuarto es el Arzobispo de Valencia, Mons. Agustín García-Gasco, quien expresó su preocupación por «el crecimiento de la planificada corriente antirreligiosa y un laicismo intolerante contra los cristianos: el nacional-laicismo», y precisó que el «laicismo intolerante es como una caricatura de la legítima aconfesionalidad, un prejuicio antirreligioso cuyos promotores primero quieren expulsar la religión de la esfera social y luego eliminarla en el hombre, para que los principios religiosos acaben desapareciendo de la conciencia humana».

II

También el laicado dio su testimonio:

-En una entrevista del diario italiano “Il Messaggero”, el escritor Vittorio Messori denunció que en Europa el anticatolicismo ya sustituye al antisemitismo. A raíz del caso Buttiglione, señaló que alguien dijo que «los católicos, los fumadores y los cazadores, son las tres categorías que no están protegidas por lo políticamente correcto, y de las que se puede hablar mal libremente». «Gracias a Dios -dijo- el antisemitismo terminó, pero fue sustituido por el anticatolicismo». Según el escritor, «antes, eran objeto de sarcasmo y críticas los negros, las mujeres, los sodomitas o los judíos. Ahora, por suerte, ya no se pueden atacar estas categorías, pero no veo por qué se tiene que injuriar a otras».

- Tras el veto al nombramiento en la Corte Europea del intelectual católico y amigo personal de Juan Pablo II, Rocco Buttiglione, el movimiento Comunión y Liberación denunció el «totalitarismo cultural que niega la libertad de conciencia, de pensamiento y de opinión» que, a su juicio, «se va introduciendo en Europa». A través de su Oficina de Información en España, calificó de “peligroso” que Europa «rechace sus raíces judeocristianas, ya que se queda así sin sus propias raíces.

III

Más estridentes han sido, aún, las declaraciones aparecidas en el diario de hoy (“Corriere della Sera”) del Cardinal Renato Martino. Este Cardenal es un hombre de gran experiencia diplomática. Fue 16 años representante papal ante las Naciones Unidas. Ahora fue nombrado por el Papa presidente del Consejo para la Justicia y la Paz. En el día de ayer presentó un libro sobre el Papa y su actividad diplomática en estos 25 años de Pontificado, Giovanni Paolo II e le sfide della diplomazia pontificia, donde están los discursos del Papa a los diplomáticos. El Cardenal denunció la existencia de «nuove sante inquisizioni piene di soldi e di arroganza», es decir, nuevas santas inquisiciones, llenas de dinero y arrogancia. «Se puede insultar libremente y atacar a los católicos y nadie dice nada»…«Si se hace eso a los de otras confesiones, veremos qué cosa sucede». «Palabras durísimas» y dichas por un Cardenal de la Iglesia en la Sala Stampa, para que sean publicadas y meditadas.

Y luego dice: «en Europa, un lobby muy rico y potente está contra el Papa», es decir, no quiere que se escuche la palabra del Papa. Dice “lobbie potenti” que están en países continentales, es decir también en Europa, «ricos y de buen pasar». Según el Cardenal a las voces del Papa y de la Iglesia católica «las hacen desaparecer, sumergiéndolas en el ruido y bullicio ruidoso orquestado por los potentes lobbies culturales, económicos, políticos, que se mueven sobretodo por el prejuicio contra todo aquello que es cristiano».

Es decir que tienen poderes enormes y a priori ya tienen el prejuicio contra todo lo cristiano católico. Para pensar cómo estos lobbies promueven la confusión, pensemos en el rol de la identidad del género, cómo buscan destruir el matrimonio entre el hombre y la mujer. Frente a esto, a esta forma de actuar, ellos creen que es lícito el hacer lo que se les ocurra y por eso buscan discriminar e intimidar con presiones públicas, burlándose de la gente, de los católicos. No se quiere de ninguna manera lo católico.

Recuerdo hace un tiempo un Obispo de Rusia que llegaba de vuelta al aeropuerto de Rusia, en regla, pero le sacaron la hoja donde tenía la visa y no lo dejaron entrar. Después el Papa lo nombró Obispo en Polonia e hizo nombrar en esa Diócesis un obispo ruso, con pasaporte ruso, que era auxiliar en Bielorrusia. Pero mientras tanto… ¿y quién levantó la voz, quién dijo algo? No hay un solo poder que se “juegue” por la Iglesia católica, por el catolicismo. Por eso dice el Cardenal Martino: «estamos frente a una democracia mistificada, es una burla de democracia, si no pensás como yo estás afuera, no se acepta tu opinión». Y por eso comentando estas palabras tan fuertes del Card. Martino, Riccardo Pedrizzi, responsable de An para la política de la familia ha dicho que «ese lobby son los intolerantes y antidemocráticos… hoy los verdaderamente agraviados y agredidos son los cristianos».

En el fondo es un choque entre dos filosofías. Por un lado quien cree en Dios y por otro lado los que postulan el inmanentismo. Pidamos en esta Misa a Jesús por medio de la Santísima Virgen de ser fieles, de saber que estamos realmente en una situación más difícil de lo que la inmensa mayoría piensa. Y que hay que prepararse para los momentos difíciles que nos puedan tocar, para ser fieles como los santos mártires, que fueron fieles a Cristo hasta el derramamiento de la sangre.

Finalmente, ante Dios, todo esto pesa lo que una tela de araña.

VoxVerbi 328

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS II
Buenas Nochas dadas por el p. Carlos Miguel Buela el 05 de junio de 2005 a los sacerdotes y seminaristas de Segni.

Ocurre con los cristianos, con nosotros, un fenómeno que uno no sabe exactamente a qué se puede atribuir: es de notar cómo da la impresión a veces, en nuestras mismas comunidades, que uno está tratando con personas que podrían vivir en el Siglo I o en el V, porque a veces no se nota ni siquiera un mínimo de preocupación por darse cuenta del momento histórico que se vive, y así muchas veces se pierde la oportunidad, y no se revisan los signos de los tiempos, como debería corresponder a personas como nosotros que, por razón del sacramento, somos constituidos en cabeza y pastor. ¿Cómo se puede ser cabeza si no se tiene cabeza? ¿Cómo se puede ser pastor y guiar si no se sabe dónde queda el norte, o dónde queda el sur?

I

Ha pasado, creo que en gran parte, respecto a la poca consideración, al poco sopesar lo que ha ocurrido últimamente en Europa, con las votaciones, referendums, sobre la Constitución Europea. Prácticamente no he escuchado nada de parte de los nuestros. Y sin embargo está presente en los noticieros, que de forma machacona, están siempre transmitiendo las mismas cosas, los mismos discursos propios del pensamiento único, y una y otra vez, las mismas caras de los dirigentes de la Comunidad Económica Europea, caras de estúpidos que tienen, que no saben ni qué decir. Y ha habido casos notables, por ejemplo, un grande demócrata acá en Italia, que, después de las derrotas referendarias, dice que el pueblo hoy se equivoca. Claro, porque votaron “no”, y votar “no” significa para ellos quedarse sin las prebendas, sin sueldo. Y sin embargo a pesar de todo lo que los periodistas y dadores de sentido han dicho, el pueblo francés y luego el pueblo holandés, más bien han salido en defensa de Europa y no de su marginación, y en defensa de la Europa profunda, incluso inconscientemente.

Es decir que esa acción está manifestando algo: votaron en primer lugar estos dos pueblos, y aparentemente Dinamarca sigue en la misma línea (y tienen temor de que otros pueblos también), por la determinación de Europa como tal, como Continente, y además, que es lo que más nos debe interesar, como ecuméne cultural.

Esa Constitución de Europa que se votó no determinaba los límites de Europa (podía llegar hasta Estambul). Y eso fue por razones económicas, por no darse cuenta que lo esencial de la civilización europea no es lo material, sino justamente el espíritu. Ni siquiera determinaba la Constitución la sustancia o índole de Europa (los malvinenses podían ser sus ciudadanos – aquí ni saben dónde quedan las Malvinas: son islas que están cerca de Argentina, y que pertenecen a Argentina, según decimos los argentinos, pero que aparecían como parte de los pueblos que integran la Comunidad Europea. ¿Por qué? – porque es colonia Inglesa).

En una palabra, la Constitución carecía de inherencia, es decir, carecía de esa unión de partes inseparables por su naturaleza. Porque uno podría preguntar: ¿a quién era inherente?: ¿a los ciudadanos turcos, a los malvinenses? ¿O a los franceses, italianos o españoles, alemanes? No hay respuesta.

Por eso son interesantes algunas declaraciones del primer ministro de Holanda Jan Peter Balkenende: «Los dirigentes de la Unión europea no deben pensar en ir siempre adelante y siempre más lejos, sino en cómo acercar Europa a los ciudadanos». Y el canciller español, Miguel Angel Moratinos, completó: «Es indudable que el resultado de estos referéndum afectará el plan de ampliación». Haciendo referencia explícita a que ellos quieren por razones económicas la incorporación a Europa de Turquía, que ciertamente no es europea.

Además de carecer esa Constitución de los límites geográficos y sustancia, no proponía valores a preferir, salvo la formalidad democrática y el dios del libre mercado. Y esto no creamos nosotros, los que somos de América, que no afecta a nuestras patrias, porque los pueblos de América, como dice Juan Pablo II en su libro Memoria e Identidad: «se han convertido cada vez en mayor medida en verdaderos consocios de Europa».

II

Esto lleva a algún otro tipo de reflexión. Según el parecer de algunos reaparecería la idea bíblica, neotestamentaria, de katéjon, como el obstáculo mencionado en la segunda carta a los Tesalonicenses de San Pablo, como el impedimento a la llegada y realización del mal (Cfr. 2Tes 2,6).

En ese texto breve y enigmático San Pablo habla de lo que detiene al mal, tó katéjon, y el que lo detiene, hó katéjôn. Expresiones que ciertamente han desvelado a las mejores inteligencias de occidente.

La tradición occidental nuestra, con Santo Tomás a la cabeza, dice que lo que detiene la llegada del Anticristo, citando a San Gregorio Magno, es el Imperio Romano hecho espiritual, es decir el orden romano. La vigencia actual, aunque leve y desteñida, del orden romano, que la Constitución europea niega en todo y en sus partes, es sin embargo aquella cosa que frena los males. Eso que es la romanitas, o lo poco que queda de ella, resulta ser aún el mejor y más fuerte obstáculo al reinado de los males sobre el hombre y su vida en sociedad.

El concepto de romanitas indica un principio de identidad y un valor determinante de universalidad, significa sentirse formando parte de una cultura, la europea, con valor universal, y que plasma magníficamente el patrono de Europa, San Benito, en aquel apotegma ora et labora. O sea darle a Dios la primacía sobre todas las cosas, ora, y trabajar como corresponde, et labora, porque “a Dios rogando y con el mazo dando”.

Es por ello que Martín Heidegger (1889-1976), en su Carta sobre el Humanismo va a resaltar la equiparación entre romanitas et humanitas afirmando: «En Roma encontramos nosotros el primer humanismo. De ahí que éste sea un fenómeno específicamente romano, surgido del encuentro de la romanitas con la cultura helénica».

Esto es muy interesante. La romanitas incorpora la paideia griega, es decir todo aquello que hace a la formación del hombre, todo lo que hace que se constituya como específico sentido verdadero del humanismo. Esta categoría de humanitas se hizo equivalente, en gran medida, a la categoría de christianitas, cuando el cielo y la tierra del orbe pagano se transforman en “mundo” con el cristianismo. Así la secuencia paideia, romanitas, humanitas, christianitas termina de configurar, definitivamente, la idea de Roma.

De hecho, sobre esto se preguntaba ya San León Magno: «pero ¿cómo?, el Imperio Romano ya pasó... ¿qué es lo que ha ocurrido?», y Santo Tomás con su claridad habitual en el comentario al texto bíblico dice: «no ha cesado, sino que ha sido cambiado de temporal en espiritual, como dice León, Papa, en los sermones sobre los Apóstoles. Y por eso debe decirse que la apostasía (o separación anunciada – Cfr 2 Tes 2,3) del Imperio Romano de entenderse no sólo a partir del temporal, sino del espiritual — y termina Santo Tomás – o sea de la fe católica de la Iglesia Romana». Entonces ahora estamos en este proceso donde debemos darnos cuenta que lo que, evidentemente está en juego en última instancia, no es solamente la paideia griega, no solamente la romanitas, no solamente la humanitas que produjo Roma, sino que es la Christianitas, que es la Cristiandad, es decir el orden público y social imbuido por el espíritu del evangelio que es contra el cual se trabaja.

Esta presencia de la christianitas en la configuración esencial de Europa es lo que no se expresó taxativa y claramente en la Constitución europea, básicamente por la influencia determinante de un masón agnóstico convicto y confeso como Valery Giscard d´Estaing, presidente de la comisión redactora.

Juan Pablo II quedó afónico reclamando que se reconociesen las raíces cristianas de Europa, las raíces que se tienen por razones históricas, y aún ahora por razones sociológicas: el 60% de toda la Comunidad Europea se declara cristiana. Sin embargo, por obra de la masonería, ni siquiera se hizo una mención a las raíces cristianas, lo único que se pedía, porque eso molestaba a los turcos.

III

Pero nos resta considerar aún el segundo aspecto del katéjon. El que detiene, el que impide, el hó katéjôn. En este caso concreto, como ha sido en otros casos en la historia de la Iglesia, hasta que llegue el final.

Y ¿quién ha sido el que impidió, en este caso? El pueblo francés. Contra todo el trabajo que hicieron los dirigentes para influir en orden a que aceptasen, porque si no “se venía abajo todo...”, “iba a ser todo más complicado....”, todo. Y el pueblo responde: “no”. Con todos los capos y el trabajo que hicieron, y con el masón de Zapatero también, sonriendo, que fue allá y acá, habló y se movió, y con todo eso no pasó nada. Y también lo ha impedido el pueblo holandés.

Por eso es interesante constatar cómo los pueblos conservan lo que sus dirigentes han perdido, aquello de lo cual sus dirigentes han apostatado, que en última instancia es de Jesucristo, el que detiene, ho katéjôn. Que detiene, incluso, como enseña la historia, a los grandes príncipes como Federico II u Otón el Grande. Los pueblos se dan cuenta que no es un camino que lleva a mejor la democracia procedimental con su falsa representatividad. Porque no representan a nadie. Y la prueba está allí: ellos querían el “sí”, y el pueblo mayoritariamente dijo que no. ¡En Francia, en Holanda! Y en otros países también: ¡“no”!

Por eso pareciera que estamos también por esta razón ante un hecho milenario. Y uno puede preguntarse porqué Dios hace las cosas así. ¿Hubiese pasado lo mismo si el referendum sobre la Constitución hubiese ocurrido antes de la muerte de Juan Pablo II? Probablemente no. Porque ese es otro hecho también milenario: nunca en la historia de la humanidad hubo un Papa así, salvo, tal vez, después de San Pedro, que tuvo las primicias del Espíritu Santo... Pero hay que ver cómo Juan Pablo II debe haber marcado las conciencias de los pueblos, en orden a asumir la libertad que uno tiene de manifestarse como corresponde. De manera especial un hombre como él, que tanto luchó por la unidad Europea y que finalmente fue desatendido por esos del maligno, los masones.

Por eso, digo, hay que decir que el Papa los bendijo. Porque es un papelón que han hecho, de tal manera que tendrá consecuencias enormemente grandes, y que esperemos que sea para bien, a pesar que los hombres que están en esto son hombres que obran para mal.

Recemos, pidámosle a la Virgen, a los patrones de Europa, a San Benito, a Cirilo y Metodio, a Brígida de Suecia, a Edith Stein, a Catalina de Siena, roguemos a ellos, porque el futuro de Europa ciertamente afecta al futuro del mundo.

Y aprendamos nosotros que la vida del sacerdote no es solamente rezar y poner los ojos en blanco mirando al cielo, sino que también hay que pisar acá la tierra, porque lo que tenemos que cambiar es la tierra, y que no cambiará si no cambiamos nosotros, y no cambiará si no nos implicamos nosotros en primera persona para cambiar lo que hay que cambiar.

Le cantamos a la Virgen.

VoxVerbi 332

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS III
Sermón predicado por el P. Buela el 20 de junio de 2005, en Segni, con ocasión de la Reunión de Clero Religioso.

Lo que está pasando en Europa son cosas realmente importantes e interesantes. Ayer, por ejemplo, en Madrid, de la Plaza de la Cibeles a Puerta del Sol (serán unas diez cuadras, más o menos) hubo una gran manifestación, no en contra de nadie, sino a favor de la familia, pidiendo todos que no se equipare la unión de homosexuales al matrimonio. Ponían en los carteles “Matrimonio = varón + mujer...” (obvio...). Y fue una manifestación realmente multitudinaria: según los organizadores, más de un millón y medio de personas. De hecho cuando ya llegaron a Puerta del Sol todavía había gente que no había podido salir de la Plaza de Cibeles. Recordarán los que estuvieron que es una avenida bien ancha, se deja a la derecha la Gran Vía, y es algo enorme de grande...Y había una gran multitud de gente, niños llevados en brazos de sus padres, otros caminando llevados de la mano de sus madres, familias con los cochecitos, con gran alegría, con un clima de fiesta (no hubo absolutamente ningún incidente), alegres del testimonio que han dado, que ha sido realmente espléndido.

Vemos en esto, como en otras cosas que vamos a mencionar (ya tuve oportunidad también de mencionarlo hace unos días) cómo habla de Dios, y cómo el diablo finalmente no puede hacer todo lo que quiere, según como calificó Goethe en el Fausto al diablo: ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und stets das Gute schafft, (que es lo que nosotros decimos el diablo hace la olla pero no le pone la tapa, dicho rápidamente y sin hacer tanto lío), cuya traducción propiamente es: como una parte de esa fuerza (el diablo) que desea siempre el mal y termina haciendo siempre el bien. Es una cita del Papa Juan Pablo II de su libro Memoria e Identidad.

Y ha habido otros casos, hemos tenido en España en estos 15 días tres grandes manifestaciones: la ya mencionada; otra el 4 de junio, de todos los familiares de las víctimas del terrorismo: el gobierno quería dialogar con los terroristas, y les hicieron una manifestación; después otra manifestación porque el gobierno quería retirar todos los archivos de la guerra civil que estaban en Salamanca para llevarlos a Cataluña, lo cual no tiene nada que ver, porque era llevarlos allí para de ahí hacerlos desaparecer, y les hicieron otra gran manifestación. Es decir: el pueblo se está manifestando, y se está manifestando como hemos podido ver con ocasión del “no” francés, el no a la Constitución Europea. En Holanda, también venció el “no”. Ahora han parado con el tema de hacer referéndums para la Constitución Europea, porque ven que les va mal. Acá mismo en Italia este último domingo el referéndum sobre la fecundación asistida: el 75 por ciento de las personas no fue a votar, que era lo que aconsejaba la Iglesia...

Acerca del voto del “no” a la Constitución Europea es todo muy curioso, porque esta Constitución fue hecha por masones (Valery D’Estaing, masón convicto y confeso, era el presidente de la Comisión encargada de la redacción), y no quisieron colocar ni siquiera las raíces cristianas de Europa, cuando en Europa hay mucho más que raíces. Vean todo lo que están ganando por el turismo: el turista viene a visitar una catedral, a ver un convento... y se encuentra que es la civilización más grande que se ha dado en el mundo, que se ha dado porque se dio esa síntesis maravillosa del Evangelio con la cultura de aquí, y que dio grandes pintores, grandes teólogos, grandes escultores, grandes arquitectos. Ahí está la cultura europea, de la cual participamos nosotros también en América: Ecuador, Perú, Chile, Argentina, Uruguay, Brasil, los demás países, incluso México, como dice Juan Pablo II también en ese libro que acabo de citar: «Los países de América se han convertido cada vez en mayor medida en verdaderos consocios de Europa». Ha sido el trasplante cultural que llevaron los evangelizadores y los colonizadores a América, ha marcado una impronta por la cual se puede considerar esos pueblos como consocios de Europa. Y los que conocen Madrid saben que basta caminar por la Avenida de Mayo en Buenos Aires para que dé la impresión de estar muy cerquita de la Puerta del Sol (más ahora que hay una sucursal del ‘Museo del Jamón’...).

Ya nos hemos referido a cómo ese voto del “no” es la reacción de la Europa profunda, incluso inconscientemente. En primer lugar por la determinación de Europa como tal como continente y como cultura. Ya que no aparece claramente en la así llamada Constitución Europea ni los límites, ni la sustancia o índole: por ejemplo los habitantes de las Islas Malvinas pueden ser sus habitantes. Ni tampoco se fundaba en valores que pudieran servir para una integración. El mercado libre como regla suprema obligaría a los pueblos a renunciar a lo que han sabido conquistar durante siglos de esfuerzos y trabajos de tanta gente. Por eso es que, digo, los pueblos han sabido reaccionar.

También hemos hablado en otra oportunidad de aquella fundamental enseñanza de la Sagrada Escritura, cuando dice San Pablo en 2 Tes 2,6: Ahora sabéis qué es lo que lo contiene (al Anticristo) hasta que llegue el tiempo de manifestarse, y sigue diciendo porque el misterio de iniquidad está ya en acción, y sólo falta que lo que lo contiene sea apartado del medio. Ya en el tiempo de San Pablo estaba en acción, y ahora también. Y lo dice con dos palabras: tó katéjon y hó katéjõn, “lo que detiene” y “el que detiene”. ¿Qué es lo que lo detiene al anticristo? (en su manifestación plena, porque manifestaciones hay y habrá...) Lo que detiene la manifestación plena es Jesucristo, y por eso ¡qué importante es la predicación de Jesucristo! ¡Lo detiene Jesucristo!

Por eso forma parte de los acontecimientos milenarios que nos toca vivir la muerte de Juan Pablo II, con el pueblo aplaudiendo y aclamando durante 13 minutos... y no gritando “gol”, sino gritando “santo”, “santo”, “santo”. Y esto ha sido reconocido de manera clarísima, y es un documento también, en el edicto de apertura del proceso de beatificación y canonización del Siervo de Dios Karol Wojtyla, por el Cardenal Camilo Ruini: «habiéndose manifestado de modo clamoroso, (la antigua aclamatio), en el momento de su muerte la fama de santidad, de que ya gozaba en vida».

Y no dejan de ser también, de otra manera, estos hechos que hemos comentado una forma de aclamatio por la que los pueblos buscan de manifestarse y hay que tener presente aquello tan antiguo de vox populi, vox Dei.

Y, adelanto, qué es lo que lo detiene: en este caso y por el momento es el pueblo, claro, el pueblo que de alguna manera es guiado por los pastores, por aquellos que han visto con claridad qué es lo que había que defender y qué cosas son aquellas por la cuales vale la pena arriesgar la vida e incluso morir si fuese necesario.

La situación por tanto en estos momentos es muy interesante, porque estamos viendo lo que decíamos al principio con esa frase de que el mal, por más que quiera hacer el mal, hay algo que no puede evitar, y que es servir al bien, y por eso es que Dios permite el mal, para sacar un gran bien. Incluso, para no perder el sentido del humor, como dice un periodista, Antonio Burgos, en un diario español de ayer:

«Mal anda de principios éticos una sociedad cuando la proclamación de lo obvio se convierte en un acto heroico. […] Al paso que vamos, para que reconozcan que a las 12 el sol está en su cenit habrá que convocar una manifestación».

«“—Pero en esa manifestación han de ser respetados los husos horarios de Canarias, usted. Podrán manifestarse para decir que el sol está arriba a las 12, pero que no haya ni una sola pancarta contra el meridiano de Canarias, ¿eh? No me sea usted canariófobo. El Fiscal Particular del Gobierno vigilará que no haya una sola pancarta que conculque los derechos de la minoría horaria canaria con actitudes vociferantes”».

«Terrible reloj que marca en España la hora de la dictadura de las minorías. Para que no se enfaden los canarios con su hora menos y apoyen al Gobierno, se ha atrasado una hora el reloj de toda España. Expaña, vamos.Lo que han hecho con todo ha sido eso. Y con el matrimonio en el Código Civil: atrasar el reloj una hora para todo el mundo, para que no se enfaden ni en Lesbos, ni en Sodoma, ni en Gomorra. En vez de padres y madres, “progenitores”. De esposo y esposa, nada: “cónyuges”. De chamba no han redactado ese artículo según la estética del amor oscuro de los versos de Rafael de León: “Porque sin ser tu marío,/ ni tu novio, ni tu amante,/ soy el que más te ha querío,/ ¡con eso tengo bastante!”».

«No, no tienen bastante. No se hartan. Las mayorías sociológicas han de inclinar su cerviz ante las minorías. Si al inclinarla se aprovecha para pisarles la cabeza, mejor. Manda la minoría homosexual del “lobby gay” sobre la España de madres y padres pasando el quinario para educar a sus hijos con estos planes de enseñanza y esta degradación ética generalizada, con las televisiones borrando las fronteras entre el bien y el mal. Manda la minoría de los separatistas y los asesinos (o de ambas cosas a la vez) sobre una mayoría constitucional que no quiere enfundar las armas del Estado de Derecho ante los criminales. Manda la minoría laicista y agnóstica que se burla de la religión poniéndose una corona de espinas sobre la mayoría sociológica católica, pero que no tiene co...ranes de cachondearse de la chilaba de Mahoma. Manda la coartada nacionalista del apoyo al Gobierno sobre millones de votos que no quieren que el resentimiento y el sectarismo sean la norma. Mandan los Juan Simón, los desenterradores de la memoria, sobre la concordia de reconciliación que trajo la Monarquía Parlamentaria».

«Y como quien manda, manda, y cartucho al cañón, para proclamar la obviedad de esas mayoritarias verdades hay que echarse a la calle. Cada sábado la gente se tiene que echar a la calle y hay un nuevo Dos de Mayo porque los mamelucos están otra vez en la Puerta del Sol: el presidente Rodríguez les ha puesto el caballo de Atila para acabar con España. Los presidentes del Gobierno antes defendían las habichuelas y la felicidad de la mayoría de los españoles y salían en la portada del “Time”. Ahora imponen la dictadura de las minorías y salen en la portada de “Zero”. Zero Zapatero. Me imagino que Rodríguez saldrá en el BOE Gay como siempre: sonriendo. Sonriendo porque está encantado de haberse conocido como presidente del Gobierno a costa de 192 muertos. Saldrá con su sonrisa de sesión continua, con esos hombros que parece que se ha dejado la percha dentro de la chaqueta. Como en la cumbre de Bruselas: España rompiéndose, Europa hundiéndose, y él allí, de hombre-orquesta del Titanic, tocando el violón, sonriendo, feliz de estar entre los grandes, los que nos van a quitar la cartera. No entiendo cómo se puede gobernar así, contra las mayorías sociológicas, pero mucho menos comprendo de qué se ríe este tío, hombre-orquesta del Titanic, “glup, glup, glup...”».

Tan sólo alrededor de 130 parejas gay se acogieron a la nueva ley, que dejó fuera de la ley a 8.900.000 de matrimonios españoles: «MADRID, miércoles, 20 julio 2005 (ZENIT.org).- A pesar de que “la familia aporta a la sociedad el nicho ecológico de las nuevas vidas y la mayor red de solidaridad existente: el parentesco de consaguinidad”, la creación por ley –el 30 de junio- del “matrimonio homosexual” envió “a una vida al margen del Derecho” a 8,9 millones de matrimonios para “dar entrada a las 10 mil parejas de homosexuales que existen en España”, denuncia Benigno Blanco, vicepresidente del “Foro Español de la Familia” (FEF) y abogado. 
“Parte del mismo esfuerzo ideológico por suprimir del Derecho el verdadero matrimonio” fue la reforma del divorcio, aprobada la víspera».

Lo que pasa que a estos tíos les interesa otra cosa, «como dice el Obispo de Segorbe-Castellón y Presidente de la Comisión Episcopal de la Familia, Mons. Juan Antonio Reig Pla, que aseguró que la campaña a favor de los “matrimonios” homosexuales “no es más que la punta del iceberg de un plan demoledor” que busca destruir la civilización cristiana a través de la manipulación del lenguaje, la imposición de la “ideología de género” y de un concepto anárquico de la libertad. El resultado: “la abolición de lo humano”, sentencia».

En una entrevista concedida al diario La Razón, el Prelado advirtió que el proyecto de ley que equipara las uniones homosexuales al matrimonio, “seguido de una fuerte campaña mediática plagada de engaños, no es más que la punta del iceberg de un plan demoledor concebido desde el laicismo militante y el feminismo radical”.

“El objetivo último de todo este “‘tsunami’ legislativo –afirmó–, es destruir la civilización cristiana, ya que en ella se ha gestado la ‘antropología adecuada’. Para ello se manipula el lenguaje hablando de ‘nuevos derechos’ inexistentes, se cambia la identidad de la persona (unidad cuerpo-espíritu); se borran las huellas de la diferencia sexual (varón-mujer) encaminada a la reciprocidad mutua y el don de sí; se destruye la institución matrimonial (comunidad de vida y amor orientada a la procreación) y se dinamita la familia con las consiguientes relaciones familiares: paternidad-maternidad-filiación”.

Pensamiento marxista y neoliberal radical

Sobre el trasfondo ideológico de este plan, el Obispo indicó que “este programa completo, junto a la distorsión de la sexualidad como dimensión de la persona, pretende la imposición de la ‘ideología de género’ en la que se concitan reductos del pensamiento marxista y neoliberal radical para conseguir una sociedad ‘sin clases’ de sexos”.

Sobre el particular, Mons. Reig Pla, señaló que se trata del “concepto marxista de sociedad sin clases, en este caso sin sexos definidos. Ya no hay tan sólo varón y mujer, sino varios sexos: heterosexual, bisexual, homosexual. Se trata de un concepto anárquico de libertad que quieren imponer. Para ello se toma como pretexto la inclinación homosexual y la exaltación de la mujer destruyendo el estorbo de la naturaleza humana”.

En el diálogo con el diario español, el Prelado adelantó que “el nuevo frente de batalla será la educación y la cultura. Los llamados cursos de educación sexual serán el camino para continuar la disolución de la persona, el cambio de conceptos en anatomía y la nobilización de cualquier tipo de parafilia sexual que será exaltada por las expresiones artísticas y culturales. En este proyecto, la naturaleza de la persona quedará engullida por la llamada ‘nueva cultura’ que, desde el relativismo y el nihilismo, nos encamina hacia la abolición de lo humano” denunció el Obispo, considerando, por ello, importante la manifestación del 18 de junio”.

Políticos esquizofrénicos

Al abordar el tema de los aspectos políticos de la fe, Mons. Reig Pla apuntó que “ningún político católico con la conciencia rectamente formada –y es importante insistir en este punto, ‘rectamente formada’– puede votar a favor de esta ley inicua.

Si no, se produce una esquizofrenia, al distinguir entre vida privada y lealtad al partido. Esto no puede ser así, porque la conciencia es unitaria”.

Que sepamos que estamos viviendo momentos únicos, para saber también que el testimonio que tenemos que dar es realmente muy importante.

VoxVerbi 333

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS IV
9 de diciembre de 2005

I

Nos hemos referido otras veces a cómo desde diversos ambientes, dominados principalmente por la masonería, han trabajado y luchado para que en la Constitución Europea no sean siquiera mencionadas las raíces cristianas de Europa. Incluso se ha luchado para que la Constitución incluya un artículo que somete las iglesias a las distintas naciones pero libra de esa obligación a las “organizaciones filosóficas”.

Esto que está sucediendo, esos esfuerzos por negar y luchar contra todo lo que sea cristiano y de Cristo, no es nada nuevo, aun cuando se presente con particular fuerza y densidad en nuestros tiempos.

Se trata de una gran campaña orquestada desde diversos ambientes, pero con un denominador común, que es la empecinada lucha contra los valores del Evangelio, y por tanto, que termina luchando contra la misma humanidad.

Esa oposición que se ve en los cultores de la Constitución Europea también es clara y operante en organizaciones como la ONU, por medio de la promoción de “una religión universal y pluralista”, que es lo mismo que no tener ninguna religión, incluso con nuevos Mandamientos (recordemos la “Carta de la tierra”) y que ataca abiertamente a la Iglesia y al Papa por su “intolerancia”, sobre todo en materia moral. Denunciaba el entonces Cardenal Ratzinger, refiriéndose a esta campaña contra la Iglesia, sobre todo en los últimos años en Estados Unidos: «estoy personalmente convencido de que la permanente presencia de pecados de sacerdotes católicos en la prensa, sobre todo en Estados Unidos, es una campaña construida, pues el porcentaje de estos delitos entre sacerdotes no es más elevado que en otras categorías, o quizá es más bajo. En Estados Unidos vemos continuamente noticias sobre este tema, pero menos del 1% de los sacerdotes son culpables de actos de este tipo. La permanente presencia de estas noticias no corresponde a la objetividad de la información ni a la objetividad estadística de los hechos. Por tanto, se llega a la conclusión de que es querida, manipulada, que se quiere desacreditar a la Iglesia. Es una conclusión muy lógica y fundada». También el Cardenal Noberto Rivera Carrera, de México, quien afirma en una entrevista de 30 Giorni: «No son pocos los periodistas que me han confirmado la existencia de esta campaña organizada».

II

Pero, gracias a Dios vemos también muchas veces que las familias y los pueblos van en sentido contrario.

Lo hemos visto en España, con las manifestaciones del 18 de junio, con un millón y medio de españoles a favor de la familia, en una manifestación que gozó del apoyo de 15 federaciones internacionales presentes en más de 60 países y más de 1.000 organizaciones no gubernamentales de 27 naciones, representantes directos de 30 millones de familias.

Y si todavía se ve capacidad de reacción en el pueblo europeo, capacidad de la que esperamos que siga creciendo y manifestándose, es en gran medida porque ninguna institución ha hecho más para forjar Occidente como la Iglesia.

Hay un libro muy interesante sobre esto, en inglés, escrito por Thomas E. Woods Jr, que señala los diversos campos en que la Iglesia Católica fue determinante en la construcción de lo que hoy conocemos como civilización Occidental.

La civilización moderna tiene una particular deuda con la labor de innumerables monjes durante la Edad Media. Es un hecho innegable. Fue en los monasterios donde los textos de los grandes autores romanos y griegos se copiaron y conservaron para las futuras generaciones. Y aunque durante siglos se destruyeron muchos monasterios por las sucesivas oleadas de bárbaros, volvían a renacer de nuevo para continuar su tarea.

Los monasterios medievales fueron también vitales para el desarrollo de la agricultura. En particular, miles de establecimientos benedictinos desempeñaron un papel crucial en la roturación y desarrollo de la tierra. También introdujeron en las poblaciones locales importantes técnicas, como la crianza de ganado, la fabricación de queso, la gestión del agua y la apicultura. Los monasterios cistercienses también desempeñaron un papel vital, en áreas como el desarrollo de la hidráulica y la metalurgia.

Si hablamos de la educación, es quizás uno de los campos donde más claramente se ve cómo la Iglesia construyó Europa. Lejos de ser un periodo de ignorancia, la Edad Media vio el nacimiento del sistema universitario. La Iglesia estuvo en el meollo de este avance, que surgió en la segunda mitad del siglo XII en los centros establecidos en París, Bolonia, Oxford y Cambridge. El Papado también desempeñó un papel central en el establecimiento y respaldo a las universidades. En la época de la Reforma, 81 universidades habían recibido el reconocimiento papal.

La ciencia moderna también tiene una gran deuda con la Iglesia católica. El dominico del siglo XIII, San Alberto el Grande, por ejemplo, ha sido considerado uno de los precursores de la ciencia moderna. Y Roberto Grosseteste, canciller de la Universidad de Oxford y obispo de Lincoln, es descrito por Woods como uno de los hombres de más conocimientos de la Edad Media. Él fue, entre otras realizaciones suyas, el primero en anotar la serie completa de pasos para realizar un experimento científico.

La implicación de la Iglesia en la ciencia continuaría en los siguientes siglos. En el siglo XVII, está acreditado que el padre Nicolaus Steno de Dinamarca estableció la mayoría de los principios de la geología moderna. Y en los siglos XVII y XVIII, los jesuitas hicieron importantes aportaciones a la ciencia, especialmente en áreas como las matemáticas y la astronomía.

El arte y la arquitectura también tienen una gran deuda con la Iglesia católica. Basta visitar cualquier museo de Europa. Cuando los iconoclastas, que se oponían a las imágenes de figuras religiosas, intentaron destruir el arte religioso en los siglos VIII y IX, fue la Iglesia la que se opuso.

En los siglos siguientes, el patronazgo de la Iglesia, a través de la construcción de grandes catedrales y el encargo de innumerables obras de arte, fue el centro del arte y la arquitectura europeas. Los Papas, en particular, como patrones de muchos de los grandes artistas estuvieron detrás de la producción de muchas obras maestras.

También en el campo de las leyes y el derecho, donde el antiguo derecho romano es tomado y perfeccionado con los principios del evangelio. El descubrimiento y conquista del Nuevo Mundo dio la oportunidad a los teólogos católicos de desarrollar lo que serían los principios legales y éticos para regir el trato de los nativos en los nuevos territorios. El más conocido de estos pensadores fue Francisco de Victoria, al que se atribuye el haber dado fundamento al derecho internacional moderno. Defendió el principio de que todos los hombres son igualmente libres y tienen el mismo derecho a la vida, la cultura y la propiedad. Los teólogos españoles hicieron importantes aportaciones a conceptos como los derechos naturales y la guerra justa.

Muchos otros aspectos de los sistemas legales occidentales deben su origen a la Iglesia. De hecho, el Código de Derecho Canónico, fue el primer cuerpo legal sistemático desarrollado en la Europa medieval y conformó la base de los sistemas legales seculares posteriores.

Hoy se llenan la boca hablando de los derechos de la mujer, y no reconocen cómo la influencia de la Iglesia fue vital para asegurar, por ejemplo, que un matrimonio válido requiere el libre consentimiento tanto del hombre como de la mujer. Y la defensa de la vida humana por parte de la Iglesia significó que no se continuara con la práctica del infanticidio de Grecia y Roma. Otras prácticas bárbaras como el juicio por batalla o juicio de sangre fueron perdiendo vigor gracias a la influencia de la Iglesia. Los estudiosos del derecho canónico introdujeron también principios como la reducción de la responsabilidad legal debido a circunstancias atenuantes.

Aún hoy sabemos que la Iglesia descuella por sus obras de caridad. Pero esto no es algo sólo de nuestros días, es algo que ya leemos en los Hechos de los Apóstoles, en las actas de los mártires, en los escritos de los santos Padres. Y desde ese momento fue siempre punta de lanza.

El establecimiento de hospitales a gran escala también proviene de iniciativas organizadas por la Iglesia católica desde el siglo IV en adelante. Y, durante la Edad Media, los monasterios se convirtieron en dispensadores de asistencia médica en muchas áreas.

La extensión de estas ayudas fue tal que muchos que eran hostiles a los católicos, desde paganos a reformadores protestantes y figuras de la Ilustración como Voltaire, todos reconocieron la labor caritativa de la Iglesia.

Cuando Enrique VIII suprimió en Inglaterra los monasterios y confiscó sus propiedades la pérdida de ayudas de caridad que se creó como consecuencia llevó a sublevaciones civiles en algunas partes. Y la nacionalización de las propiedades de la Iglesia durante la Revolución Francesa significó que medio siglo después, en 1847, Francia tuviera un 47% menos de hospitales que en 1789.

Por eso debemos ver claro que aquellos que hoy más disfrutan, en tantos campos, de lo que significa Europa y la civilización occidental, son los primeros en atacar sus raíces. Y ver también cómo es una gran falacia la de querer reducir a la Iglesia al plano de lo privado o de lo personal, sin reconocer la fundamental y fundante acción que ha tenido en la formación de la cultura y civilización Europea y occidental.

Pidamos la gracia de saber defender los valores cristianos, día a día, con nuestra vida. La Virgen nos lo conceda.

VoxVerbi 334

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS V
18 de enero de 2006

Quiero hoy referirme a un tema de importancia vital para Europa y para el mundo, y lo voy a hacer siguiendo un reportaje que le han hecho a un sacerdote mayor, famoso en su época, el p. Baget Bozzo, que tuvo distintas posiciones doctrinales, pero que, dentro de todo lo opinable, son cosas que merecen reflexionarse, meditarse.

El título del artículo comienza con una pregunta: “¿El divorcio?” (podríamos agregar la mentalidad abortista, la mentalidad antinatalista, la mentalidad anticoncepcionista), y luego una afirmación: “Un drama que ha reforzado el Islam”.

Viene bien esto porque muchas veces nosotros pensamos que los temas de moral no tienen repercusión directa sobre la civilización, y es un gravísimo error, porque lo que hace a la civilización, y es una de las cosas esenciales, es justamente el contenido moral. De hecho decía el gran Papa san Pío X: “La Iglesia, cuando evangeliza, civiliza”. Y si ahora vemos que hay una falta de civilización ciertamente es porque la evangelización que se está llevando a cabo es débil: El divorcio“fue el inicio del fin. Un viraje nefasto para Italia, la cristianidad, el Occidente, cuyas consecuencias podemos medir plenamente ahora: sobre la moral, sobre la geopolítica”. Respecto a esto el Cardenal Ratzinguer decía en una entrevista: “En la sociedad contemporánea Dios está marginado. En política parece casi indecente hablar de Dios, como si fuese una ataque a la libertad de quien no cree. El mundo político sigue sus normas y sus caminos, excluyendo a Dios, como una cosa que no pertenece a esta tierra. Lo mismo en el mundo del comercio, de la economía y de la vida privada. Dios permanece en la marginalidad... Una sociedad en la que Dios está totalmente ausente se autodestruye. Lo hemos visto en los grandes regímenes totalitarios del siglo pasado”.

– “Don Gianni Baget–Bozzo: ¿qué cosa hacía Ud. cuando venció el no a la abolición del divorcio?”

“Hacía una revista de teología, Renovatio. Con una tesis: sí a un concilio, no al Concilio; el Vaticano II fue sólo uno de tantos concilios, no debía ser mitificado. La editorial la firmaba Siri. Obviamente voté por el matrimonio”.

– ¿Es verdad que Siri estaba convencido de la victoria?

“No sé decirlo con seguridad. El mundo católico en general estaba convencido de vencer. Pero Siri era menos optimista en cuanto era pesimista sobre el Concilio, por lo tanto consciente de cuanto esperaba a la Iglesia y a Italia”.

– ¿Y Usted?

“Yo había entendido que perderíamos cuando un domingo vino a confesarse en mi parroquia genovesa, Sagrado Corazón en Carignano, una abuelita. Me dijo: ‘Padre, absuélvame, voté por el divorcio’. Explicó que lo había hecho por su hija: estaba casada felizmente, pero quizás un día podría llegar a tener problemas, y le podría servir. Pensé que si ni siquiera las abuelitas nos habían escuchado, en verdad todo había terminado. El divorcio había entrado en los ánimos”.

– Votar no, ¿era pecado para la Iglesia?

“Cierto, porque el divorcio no sólo viola el evento sacramental, sino también la ley de la naturaleza. El matrimonio es indisoluble por ley natural: el sacramento no agrega nada, la obligación vale también para los no cristianos”.

– Pablo VI sufrió, y la DC (Democracia Cristiana) también.

“Fue la más grande derrota de Montini, que fue inducido a abandonar a Mons. Franco Costa, al que había confiado la Acción Católica, y a apuntar hacia don Giussani de CL (Comunión y Liberación), del que había desconfiado considerándolo un fundamentalista, pero que había sido el único que se había batido verdaderamente contra el divorcio. El Pontífice pensaba que el Concilio habría reforzado la Iglesia, que le habría ahorrado los males del ’68.

Muy tarde entendía (Pablo VI) que, al contrario, la había debilitado, que el recurso al mundo la había perdido, que la había unido al ’68 católico. La DC estaba mejor advertida: había visto ya la Facultad de Sociología de Trento, por ella fundada para crear una clase dirigente, volverse el centro de elaboración política de la revuelta”.

– ¿Cuáles fueron las consecuencias del referendum sobre la política italiana? Berlinguer temía por la suerte del compromiso histórico, pero una DC debilitada ¿no se mostró en cambio más remisiva en relación con el PCI (Partido comunista Italiano)?

“Es así, y si posible fuera, peor. La caída de Fanfani delegitimó una clase dirigente y legitimó otra, que con Zacagnini abrió una estación de la cual yo me dolí mucho. Años dificilísimos. En nombre de la renovación moral, la Democracia cristiana buscó comercio con el partido comunista. Siri encontró la confirmación de sus temores: se había abierto una grieta en la familia y en la sociedad. Se habían escindido el voto católico y el de la DC. Sobre todo, se habían separado la conciencia civil y la conciencia cristiana”.

– En esta legislatura la separación no ha parecido tan neta. Una propuesta para hacer más fácil el divorcio fue rechazada. Y aprobó una ley que limita fuertemente la fecundación asistida. ¿Esto lo conforta?

“Desgraciadamente las cosas han empeorado mucho. A veces reflorece el sentido del límite, pero ya la suerte está echada: la convivencia tomó el lugar de la familia, el rechazo del vínculo se ha convertido en el presupuesto de las uniones. También muchos de los que se casan en la iglesia no consideran su matrimonio indisoluble”.

– La responsabilidad, ¿no es también de la Iglesia y de las nulidades fáciles?

“En efecto la Iglesia ha buscado de encuadrar la labilidad del matrimonio, introduciendo una tipología muy amplia de causas de nulidad, comprendida la cualidad de la persona elegida. Esto causa las recurrentes protestas del Papa a la Asamblea anual de la Rota Romana”.

– Y Ud. ¿no alimenta esperanzas en la mayoría de centro derecha?

“No. Sería mejor que no hubiera divorcio, pero lo hay. Es el matrimonio lo que falta. Sólo ahora medimos las consecuencias del giro de hace 40 años: la crisis de la familia se revela terriblemente onerosa. Impone altos costos sociales, económicos, morales. Y nos debilita en modo dramático en la resistencia a la amenaza islámica”.

– ¿Qué tiene que ver el Islam?

“La familia islámica permanece. La cristiana no. Europa es arrollada por la presión demográfica del Islam, externa e interna, a causa de la inmigración. Mire en Francia, donde la mujer islámica tiene una tasa de fertilidad muy superior a la de la mujer francesa. El divorcio ha sido un disparo a la civilización occidental. La fatuidad de la familia es la gran cuestión de nuestro tiempo. Porque genera anomia social (ausencia de ley en la sociedad), con hijos que tienen varios “progenitores”. Hijos plurifamiliares. Niños con un padre y el compañero de la madre. Otros con una madre y la compañera del padre”.

– ¿Por qué tiene que ser necesariamente un mal? ¿No puede ser un enriquecimiento, una multiplicación de los afectos?

“Por favor... Piense un poco cuán delicada es la niñez. Ningún niño busca ese tipo de afecto. Porque así es obligado a racionalizar relaciones que tendrían que ser instintivas. Un esfuerzo superior a sus posibilidades, del cual deriva un trauma. Después están los hermanos que tienen padres o madres distintos, con todo lo que se sigue en términos de educación y reproducción”.

– ¿Reproducción?

“Claro. Quien ha vivido experiencias de este tipo vacilará antes de engendrar nuevos hijos. La labilidad del vínculo se vuelve un incentivo a uniones cada vez más lábiles”.

Hasta aquí el reportaje a Baget Bozzo.

Pero a lo que él dice sobre el Islam, podemos agregar lo dicho por una escritora italiana, Oriana Fallaci, en su reciente libro: La Forza della Ragione que dice: “Europa se convierte más y más en una provincia del Islam, una colonia del Islam”.

¿Por qué sucede esto? Por dos razones:

1º Por la relajación del cristianismo, de tal manera que algunos observadores llaman a Europa “el nuevo continente oscuro”: “Los analistas ya estiman que las mezquitas de Gran Bretaña reciben más fieles cada semana que los que recibe la Iglesia de Inglaterra”.

2º Por un índice de natalidad anémico. “Los europeos nativos están disminuyendo. Sostener una población implica que cada mujer debe tener como media 2,1 niños; en la Unión Europea, la tasa total se encuentra un tercio por debajo, en 1,5 niños por mujer, y bajando. Para mantener uniforme su actual población trabajadora, la UE necesita 1,6 millones de inmigrantes por año; mantener el actual cociente de empleados–jubilados requiere sorprendentemente 13,5 millones de inmigrantes al año. A rellenar el vacío acuden el Islam y los musulmanes. Mientras el cristianismo vacila, duda, dice sí, o mejor no... el Islam es robusto, asertivo, ambicioso. Mientras que los europeos se reproducen a edades avanzadas y por debajo de la media, los musulmanes lo hacen en grandes cantidades mientras son jóvenes”.

Esto se ve claramente. Por ejemplo, me tocó casar aquí en Italia a una conocida mía de Argentina, y ya tienen los dos 27 o 28 años, y todos en el trabajo les decían. “¿cómo tan jóvenes se van a casar, con 28 años?” ¡28 años! ¡a esa edad mi abuela se había cansado de tener hijos!

“En torno a un 5% de la UE, o casi 20 millones de personas, se identifican actualmente como musulmanes; de continuar esta tendencia actual, esta cifra llegará al 10% antes del 2020”.

“Esta predicción no es nueva. En 1968 (justamente cuando sucedía la Revolución de Mayo en París) el político británico Enoch Powell dio su afamado discurso Ríos de sangre, en el cual advertía que al permitir la inmigración excesiva, el Reino Unido estaba ‘preparando su propia pira funeraria’ (aquellas palabras atascaron su, hasta ese entonces, carrera prometedora). En 1973, el escritor francés Jean Raspail publicó Campo de Santos, una novela que retrata una Europa hundiéndose ante la inmigración masiva y sin control del subcontinente hindú. La transformación pacífica de una civilización principal en otra, ahora en curso, no tiene precedente alguno en la historia de la humanidad, haciendo fácil ignorar tales voces”.

“Las tendencias actuales sugieren que la islamización tendrá lugar mientras los europeos sigan encontrando tan abrumador tener hijos (recuerdo que en una época era porque no entraban más niños en el Fiat 600, y sólo se podía tener un hijo escuálido, porque no habia auto más chico que éste. Es una cosa de no creer: pensar los hijos que se va a tener ¡en relación al auto que se tiene! Así es una cosa abrumadora tener hijos). Es una cosa abrumadora detener la inmigración ilegal, y es abrumador también diversificar las fuentes de la inmigración”. Perfectamente bien se podría aceptar más inmigración de los países latinoamericanos que son más afines a la cultura europea. Finalmente en Latinoamérica la mayoría somos descendientes de italianos, españoles...

En lugar de esto, tener hijos, detener la inmigración ilegal y diversificar las fuentes, “prefieren sentarse infelizmente en la senilidad de la civilización”.

Y un demógrafo, Wolfgang Lutz, observa: “el ímpetu negativo nunca se ha experimentado a tamaña escala en la historia del mundo”.

Y termina el artículo: “Irónicamente, crear un lugar enormemente deseable para vivir parece ser también una receta para el suicidio”, que es lo que nos está pasando.

Por eso aprendamos a formarnos con seriedad para los tiempos difíciles que nos tocan vivir, y para los más difíciles todavía que probablemente tengamos que vivir en el futuro.

Pidámosle a la Virgen que nos proteja.

VoxVerbi 335

§TÍTULO§ UN GRAN CAPITÁN
A 20 años del paso a la casa del Padre de Marcelo J. Morsella

Estaba en la Iglesia de la villa de "El Nihuil" a unos 75 kms. de San Rafael, ciudad del sur de la provincia de Mendoza (República Argentina). El lugar es muy hermoso ya que allí se encuentra el gran espejo de agua del dique homónimo marcado en la lejanía occidental por la cordillera de los Andes, al oriente por el cerro "El Nihuil", al sur por el gran pico llamado "El Nevado", desembocando hacia al sur en el río Atuel que forma un cañón de belleza inusitada.

Era el sábado 8 de febrero de 1986. Había confesado a muchos penitentes durante la Misa vespertina de las 19:00 hs. Estaba atendiendo a un seminarista, Néstor Padilla, quien me hacía consultas espirituales, en el salón lateral que usábamos de despacho. Serían alrededor de las 20:15hs. De repente, alguien de afuera corre, golpes fuertes y nerviosos en la puerta de madera que está a mis espaldas, ni tiempo para abrir la puerta que nuevamente oigo correr a la persona que había golpeado. Consigo abrir la puerta: "¿qué pasa?", pregunto, jadeante llega Claudio Stewart y me dice: "un seminarista recibió una descarga eléctrica". -"¿Dónde está?" -"en la salita de primeros auxilios". -"¿Quién es? digo mientras voy caminando hacia ese lugar que está a menos de 100 mts. -"no sé".

Llego. Entro. La primer puerta a la izquierda. Tendido en una camilla está: "Marcelito, ¡hijo de mi alma!", digo en mi interior. Presiento lo irreversible, pero una paz indescriptible invade mi alma.

¿Qué había ocurrido?

Dejo el relato a un seminarista, Carlos Diego Pereira, actualmente sacerdote, licenciado en el Biblicum y misionero en Egipto, trascribiendo algunos párrafos de su escrito "El gran capitán del lago azul".

"En horas de siesta, el sol, levemente inclinado hacia el oeste, pegaba fuertemente sobre los azules aguas del embalse Nihuil, situado a setenta y cinco kilómetros de la ciudad de San Rafael.

Para la mayoría de los seminaristas de la diócesis, que estaban realizando su convivencia en la escuela del pueblo, transcurría el cuarto día de estas sus vacaciones, y en particular para Eugenio Mazzeo y Marcello Morsella, seminaristas que comenzaban su tercer año de Filosofía, era ya el tercer día en que pensaban probar el "catamarán", después de dos intentos, no muy exitosos en los días anteriores.

El llamado "catamarán" es una embarcación que posee dos largos flotadores de fibra de vidrio, sobre los cuales va montada una plataforma encuadrada en aluminio, con una lona en su interior. Sobre unos de los costados de la plataforma, el de proa a la sazón, va montado un palo mayor de más de siete metros, en el cual va engarzado el velamen de la embarcación. La vela va sujeta en la parte inferior a otro palo, también de aluminio, que recibe el nombre de "botabara", con el cual se determina manualmente la dirección de la vela, de acuerdo al viento y de acuerdo al rumbo que se desea fijar. La embarcación se completa con dos palas en la popa, que unidas por una barra de madera hacen las veces de timón.

Esa tarde subieron al catamarán Eugenio Mazzeo y el padre Carlos Buela. Debido a que la lona de la embarcación no estaba muy sana y no soportaba demasiado paso sin romperse, habían acordado previamente que sólo de a dos personas subirían a la misma. El padre Buela deseaba viajar en catamarán, viaje con el que soñaba hace tiempo, e igualmente el "Turco" Mazzeo, ya que esta embarcación era suya, y había superado bastantes inconvenientes para traerla desde Buenos Aires.

Por fin el catamarán salía, y suavemente, con viento de popa, se deslizaba por el lago bordeando la costa en dirección sur. Marcelo los seguía caminando por la playa.

* * *

Siendo las cuatro y media de la tarde de un hermoso día, era natural que muchos de los seminaristas estuvieran en la playa que suelen frecuentar, más o menos un kilómetro al sur de la escuela. De pronto vieron aparecer a unos cien metros hacia la derecha al catamarán, del cual, al proximarse a la playa, bajó un sacerdote, y un seminarista que estaba de pie sobre la orilla, subió y ocupó su lugar. Los que estaban bañandose apenas repararon en eso. De hecho, era algo que no tenía demasiada importancia; hasta ese momento por lo menos.

El padre Buela había descendido del catamarán, y Marcelo Morsella había subido en su lugar, acompañando al Turco en un nuevo viaje. El Turco no estaba demasiado contento, porque la embarcación no respondía del modo que él deseaba. El padre Buela le dio ánimo:

-¡Adelante, Turco!, ¡y con alegría! - dicho lo cual estrechó su mano.

- Saludá al padre, Marcelo - añadió el Turco. Inmediatamente Marcelo estrechó la mano de su director espiritual.

Y fue así como el padre los vio alejarse desde la orilla. El catamarán ahora enfrentaba al sol y tenía viento de estribor, porque su dirección era hacia el oeste, a través del lago, hacia el Club de Pescadores que estaba en la costa de enfrente.

* * *

Un gran capitán, guiando una pequeña embarcación, surcaba desafiante las aguas del lago Nihuil. Eugenio reconocerá más adelante que se encontraba bastante nervioso a causa de las dificultades, y que fue Marcelo el que realmente matenía la calma.

Tanto Eugenio como Marcelo eran cadetes egresados del Liceo Naval. El primero tenía veinte años y Marcelo veintitrés. Conocían de embarcaciones, de agua y de viento. Marcelo en particular nadaba muy bien, y ya al año anterior había realizado a nado ese mismo recorrido a través del lago, acompañado por un bote, constituyéndose en el único seminarista que había logrado hazaña semejante. En esa oportunidad, sentado sobre la popa de la embarcación y guiando la misma, mirando hacia adelante, parecía un verdadero capitán sobre su puente de mando, avanzando rápidamente sobre el lago azul.

Llegados a la orilla, amarraron en las playas de la zona residencial vecina al Club de Pescadores, donde el Sr. René Franchetti, conocido colaborador del Seminario, los recibió en su casa, mientras Eugenio le ayudaba a probar una embarcación suya.

Habiéndose hecho las seis de la tarde, ambos pensaron que era hora de regresar, mas cuando habían decidido abordar el velero, una persona del lugar les advirtió:

-¡No salgan ahora, es peligroso!

Efectivamente, el lago tenía mucho oleaje ahora, y una tormenta avanzando desde el sudoeste amenazaba con borrar el celeste del cielo.

* * *

La conversación en la casa de Franchetti estaba muy amena. Tanto Marcelo como el Turco le habían comentado al Sr. René y a su mujer, la importancia y necesidad de realizar Ejercicios Espirituales Ignacianos, y después de hablar de eso y de otras cosas, decidieron que habían de volver, pues se había hecho muy tarde. El viento había amainado un poco y la tormenta se había detenido momentaneamente. El mismo hombre que casi una hora y media les había recomendado no salir, les dijo ahora que si se apuraban, podrían cruzar.

Así fue como nuevamente izaron velas, y zarparon. Marcelo en proa, Eugenio en popa. El viento de popa los empujaba con cierta velocidad, y aunque se dirigían manifiestamente hacia la orilla desde donde habían partido, el lugar concreto de llegada era algo medio fortuito, debido a que el timón se había roto.

Mientras adelantaban en la marcha, Marcelo entonó el Himno del Liceo Naval, a lo cual se plegó Eugenio. Ese himno tiene una estrofa que dice así:

"Adelante, marchemos, nuestro rumbo es la gloria y es de luz,

que en los cielos del mar de nuestra patria,

el rumbo está marcado con la Cruz".

Avanzaban y avanzaban, y aunque el hombre sentado en proa miraba cada tanto hacia adelante, no veía ser humano alguno en la costa hacia la cual se dirigían. Mas, sin embargo, había alguien. Una hermosa Señora, conocida como Madre de Dios y Madre de los hombres, estaba invisiblemente de pie sobre la playa. La Virgen llevaba los atuendos de Nuestra Señora del Carmen, tenía los brazos abiertos en misericordioso gesto, y estaba esperando a uno de sus hijos, para llevarlo a la Casa del Padre.

* * *

-¡Hacia allá, Turco!- gritó Marcelo. Allí hay un lugar donde podremos atracar mejor, a resguardo del viento- decía mientras señalaba un lugar en la playa, el lado de un pequeño espigón de cemento. Entonces, extendiendo su mano en magnánimo gesto, estrechó fuertemente la del Turco, diciendo:

-¡Te felicito, llegamos!-.

Llegamos... Había algo de despedida en ese saludo.

El catamarán ya con su vela baja, avanzó hacia el espigón en forma paralela a la costa. Ambos lo empujaban. Estaban a sólo dos metros de la orilla.

Llegados al lugar, empujaron la embarcación hacia la arena. El Turco estaba de proa, de pie sobre el agua, cuando sintió una fuerte contracción en todo el cuerpo, que lo derribó. Y casi instantaneamente, sintió a Marcelo que gritaba con una extraña voz:

-¡Ayudame, Turco!- dicho lo cual dio unos pasos torpemente, como andando a tientas, yendo a caer en brazos del Turco, quien habiéndose incorporado, corría a auxiliarlo.

El Turco arrastró a Marcelo inconsciente, y lo depositó en la playa. Comenzó a hacerle respiración boca a boca, y de inmediato fue ayudado por un hombre que había corrido en auxilio de ellos. Junto a ellos, una mujer rezaba en alta voz.

Antes que pudieran hacer mucho, sintió Eugenio unos chispazos en el palo mayor de la embarcación. Miró hacia arriba, y vio casi junto al palo un cable de alta tensión, de color marrón y descubierto. Entonces comprendió".

*****

A los 17 años, en 1980, Marcelo había escrito de sí mismo:

"La noche quedó atrás pero me envuelve, negra como un abismo entre dos polos.

Doy gracias a los dioses cualesquiera que sean por mi espíritu indómito.

No me importa cuán estrecha sea la puerta, ni que me halle abrumado de castigos, soy capitán triunfante de mi estrella y el dueño de mi espíritu.

Volveré a tí, Señor, porque mi alma te busca y está vacía. Ni puedo vivir sin Tí y al querer hacerlo caigo en el peor de los abismos y queda sin rumbo mi vida.

Tonto de mí al no querer confiarte mi camino; sé que al fin encontrarte es mi destino".

A los 23 años su "espíritu indómito", hecho de señorío cristiano -"soy el dueño de mi espíritu"- se encontró por fin con Dios, a quien llegó como "capitán triunfante" de su estrella.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

VoxVerbi 341

§TÍTULO§ UNA LEY NATURAL…
En el zoológico planetario en que parece se está convirtiendo la humanidad apareció un espécimen nuevo: ¡Un ateo que se considera el Ser Supremo!

Iñigo Ramírez de Haro es el escritor de la obra teatral “Me ca.. en Dios”, que ya fue representada en la Madrid de Zapatero y se preparan para hacerlo en Lisboa, gracias a la Embajada de España en Portugal, con el apoyo de Leire Pajín (‘Se ve que son todos de la misma familia’, como dijo el paisano).

Lo que de Haro demuestra hasta la saciedad es la vigencia de una ley natural que establece que nadie puede defecar arriba del ano. ¡Haz elegido bien, Haro!

P. Carlos Miguel Buela

Roma, 08-06-2006

VoxVerbi 342

§TÍTULO§ ARREGLAR LA MENTE
Buenas Noches del P. Carlos Buela en junio de 2005 a los seminaristas y sacerdotes en Segni

A veces en la vida uno conoce o se encuentra con ejemplos que en un primer momento quizás pueden parecer triviales, pero que bien pensados encierran en sí una enseñanza muy profunda, ya que de hecho nos muestran cómo debemos actuar nosotros habitualmente.

Así nos muestra, por ejemplo, una determinada actitud del alma. Como es el caso que le ocurrió a una señora mayor, de 78 años de edad. Resulta que falleció su esposo de 80 años y ella tuvo que mudarse, con todo lo que significa para una persona de 78 años: dejar la casa en la que ha vivido, en la que ha estado unida a su esposo, recuerdos en cada lugar, etc… Tuvo que ir a un asilo de ancianos y, como suele ocurrir, después de horas sentada en el recibidor del asilo se acerca una enfermera y le dice: “Su cuarto está listo”. Cuando esta mujer se iba desplazando con su andador al ascensor, la persona que la acompañaba le dio una descripción detallada del cuarto, incluyendo las espantosas cortinas que colgaban de su ventana. Y esta mujer de 78 años como respuesta dijo: ¡Me encanta!, es decir: ¡Me gusta! Y lo dijo con el entusiasmo de un niño de ochos años al que le acaban de entregar un nuevo regalo.

– Pero, Señora, todavía no ha visto el cuarto… espere a verlo y después me va a decir.

– Eso no importa –le respondió la señora– La felicidad es algo que decidís con el tiempo. Si me gusta o no mi cuarto, no depende de cómo están arreglados los muebles… depende de cómo tenga arreglada mi mente…

Esto deja una gran enseñanza. Hace unos momentos, pensando, contaba los años que llevo en el seminario: son 28 años. En ellos he visto pasar tantas generaciones de seminaristas, tantos superiores… tantos monstruos. Y finalmente cómo es que uno hace para, por ejemplo, decir “me gusta el seminario”. En realidad me cuesta trabajo estar en el seminario. Con los años me molesta más, por ejemplo, el ruido. Noto que la comida, ciertas comidas me causan náuseas. Huelo ciertas comidas y no quiero comer. No digo más sobre esto. ¡Todo está en cómo uno arregla la mente! Hay jóvenes, seminaristas, sacerdotes… que se atormentan por las tentaciones que tienen. Pero la cosa no está en no tener tentaciones, la cosa está en cómo arreglar la mente para aprovechar de las tentaciones. Hay un sermón de San Alfonso María de Ligorio “De la utilidad de las tribulaciones”. Los santos aprovechaban las tentaciones para santificarse más. El que no tiene la cabeza arreglada en vez de aprovechar las tentaciones, pierde la paz, refunfuña, en fin, se deja vencer por el enemigo.

Nos pasa con ciertos compañeros que son intragables. Porque todo lo saben, todo lo hablan… o faltan a la caridad de modo inteligente que es lo que más bronca te da. Y nos quejamos, aunque sea interiormente. Y el problema no está en los compañeros…

O a veces vamos a tener un superior injusto, o que consideramos injusto. La cosa no está en ordenar al otro que nos molesta, que no se comporta bien, sino en arreglar nuestra mente. Y sepamos aprovechar como Santa Teresita del Niño Jesús que aprovechó a esa monja insufrible que siempre le llevaba la contra… y después de algunos meses la monja le dijo a Santa Teresita: “¿qué ves en mí para que me quieras tanto?”.

O nos pasa con los estudios. Uno puede haberse preparado muy bien para rendir y sin embargo desaprobar por segunda, tercera vez… Y uno quiere ordenar lo de afuera: si el profesor fuese más bueno, si no hubiese tomado tal o cual ejercicios…

¡Hay que ordenar la cabeza! ¡Hacé realmente bien lo que puedas! No te quejés de esas otras cosas que finalmente son pruebas. Son pruebas que muchas veces Dios permite para que seamos humildes, aprovechemos el tiempo, o para que no nos disipemos en otras cosas… ¡Aprovechemos de esa dificultad para ganar mérito para la vida eterna!

Es una cosa muy curiosa, pero es así: los seminaristas, los sacerdotes que tienen ordenada la mente son los que más fruto dan, los que más trabajan, los que hacen mejor apostolado, los que –digamos así— tienen cierta atracción sobre las almas, que los hace ser justamente hombres que son grandes apóstoles. En cambio lo que no tienen ordenada la mente son los que siempre están mirando a los demás para ver de qué se quejan: esto está mal y esto también y aquello otro también… ¡Después del pecado original hay tantas cosas que están mal! El asunto es que yo tengo que hacer el bien y el bien que tengo que hacer depende de cómo arregle mi mente.

Sigue diciendo la anciana: Ya decidí que me gusta. Es una decisión que hago cada mañana, cuando me levanto. Tengo la elección. Puedo pasar el día en la cama, repasando la dificultad que tengo con las partes de mi cuerpo que no funcionan, o salir de la cama y estar agradecida por todas las partes que sí funcionan.

En el fondo es toda una actitud de vida, la actitud de aquellos que prefieren prender un fósforo antes que maldecir la oscuridad, distinto, opuesto, a aquellos que se pasan la vida maldiciendo la oscuridad en vez de prender un fósforo.

Aprendamos nosotros hacer de nuestra vida un perenne himno de acción de gracias, dando gloria a Dios de todo y por todo, finalmente sabiendo que el bien es mucho más grande que el mal. Y que todo lo que nos pueda pasar, y que nos parezca contrario, finalmente son las distintas formas que toma la cruz de Cristo, que nos ha dicho que cada día deberíamos abrazarnos a ella negándonos a nosotros mismos para así seguirlo de verdad, para que sigamos negándonos a nosotros mismos.

Cuenta uno de los evangelios apócrifos que los apóstoles iban caminando y en el costado del camino había un perro muerto de varios días. Uno dijo: “¡qué olor a podrido!”. Otro dijo: “¡está lleno de gusanos!”. Otro dijo: “¡qué horrible!”. Pasó Nuestro Señor y dijo: “tiene los dientes blancos”.

Pidamos a la Santísima Virgen la gracia de saber arreglar nuestra mente, según la mente de Nuestro Señor.

VoxVerbi 343

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS VI
Sermón predicado el 27 de mayo de 2006 en la Casa Provincial de las SSVM, en Segni

Hablaremos hoy de otros temas de actualidad, y que son dos fenómenos relacionados directamente entre sí que en nuestros tiempos han adquirido dimensiones planetarias: primero, la cristofobia y persecución y odio contra todo lo cristiano; y segundo, en estrecha relación con lo primero, la liquidación de la cristiandad y por ende de la civilización y cultura europeas.

I. La Cristofobia en un mundo lleno de odio

En nuestra patria más de una vez en los últimos tiempos Mons. Aguer ha denunciado la campaña mediática, a nivel mundial, contra la Iglesia, que por la extensión y simultaneidad de los ataques «ya tiene las características de una conspiración. No se trata –señala— de episodios aislados: numerosos hechos recientes indican en su simultaneidad que se avanza contra el cristianismo en cuanto tal, atacando su centro vital […]. Últimamente se ha desatado en todo el mundo una ola prepotente, impúdica de desprecio y odio a Jesucristo. No sólo a la Iglesia o a los cristianos, sino al mismo Cristo».

Y esto sostenido por una conspiración del silencio, principalmente por parte de los medios y de los dadores de sentido, pero también por el silencio cobarde de los cristianos: «la flojedad, la desidia, la inacción de los cristianos que sufren sin chistar que se insulte a su Señor y que se manoseen las realidades más santas de la religión es una triste señal de cómo se ha debilitado la fe y su proyección en la cultura de pueblos que alguna vez se gloriaron de su vinculación filial con la Iglesia de Cristo».

Verificaba también esta realidad Roberto De Mattei, director de la revista italiana Radici Cristiane, en la nota editorial del mes de diciembre:

1. Imaginemos que una manifestación de católicos se dirige a una mezquita o a una sinagoga y la pintarrajean con escritos ultrajantes para después orinar sobre los muros del templo. Tal acto de profanación habría sido estigmatizado desde las páginas de todos los periódicos y provocaría inmediatas tomas de posición políticas e interrogaciones parlamentarias, mientras la indignación contra el integrismo católico alcanzaría niveles elevadísimos.

2. Algo así ocurrió el pasado 22 de octubre, pero el silencio fue general. El hecho es que los protagonistas no eran manifestantes católicos sino antiglobalización, y el objeto del ultraje no era una mezquita ni una sinagoga sino una Iglesia católica, la iglesia del Carmen de Turín. Del acto sacrílego no ha hablado en Italia ningún periódico excepto Il Tempo de Roma, ni ningún político, con la excepción del presidente del Senado Marcelo Pera, que calificó este silencio de escandaloso.

3. Análogamente, el presidente de la Conferencia Episcopal italiana, Card. Camillo Ruini, ha sido objeto de una increíble agresión verbal durante una transmisión radiofónica en la que el locutor, un tal Mario Tosí, lo definió como «el más peligroso de todos los residuos tóxicos, a eliminar como sea». El mismo personaje añadió que el mejor periodo de la historia fue la España de la guerra civil, cuando los sacerdotes «eran perseguidos hasta las iglesias y crucificados en las cruces en el lugar de Jesucristo» (“Il Giornale”, 22 de septiembre de 2005).

4. Aún más escandalosa que estos episodios es la falta de indignación que los acompaña.

En 2003 un estudioso norteamericano de religión judía, Joseph Weiler, definió como «cristofobia» la testarudez con que los jefes de Estado europeos se negaban a citar el cristianismo en el preámbulo de la nueva Constitución europea. Ahora, un brillante periodista francés, Michel de Jaeghere, ha publicado una investigación sobre la cristofobia que revela toda la extensión del fenómeno.

En los últimos cuarenta años y a pesar de la “apertura al mundo”, el catolicismo ha desaparecido progresivamente, o mejor, ha sido excluido sistemáticamente de la escena política, social y cultural, mientras que la hostilidad a la Iglesia católica, a sus representantes y a su magisterio se ha ido haciendo cada vez más virulenta.

5. Si un best seller blasfemo como El Código da Vinci de Dan Brown acusa a la Iglesia de haber escondido la verdad sobre Jesucristo, otro libro que encabeza las listas de éxito es el Tratado de ateología de Michel Onfray, quien afirma que «ningún documento contemporáneo ni ninguna prueba arqueológica permite concluir acerca de la realidad de la existencia histórica de Cristo», e invita a «una laicidad postcristiana, atea y militante».

En España, Zapatero transforma este laicismo militante en un proyecto político antitético a la gran perspectiva de recristianización de Europa a la que llama Benedicto XVI.

El Papa invita a los católicos a no reducir la religión a la esfera privada e individual, sino a dar testimonio valiente de Jesucristo, siguiendo el ejemplo de algunas figuras del siglo pasado como el obispo, recientemente beatificado, Clemens von Galen. La virtud del coraje y de la esperanza son necesarias en un momento en el que el cristianismo está vivo, como han demostrado los funerales de Juan Pablo II, pero en el que cuando intenta salir de las catacumbas para hacer oír públicamente su propia voz es intimidado y agredido.

Jesucristo es aún piedra de contradicción en Europa y en el mundo.

II. La liquidación de la civilización en Europa

Tal campaña contra la Iglesia en Europa equivale a un suicidio cultural, ya que mina sus mismas bases. Lo verifica en un interesante artículo Paul Belien, periodista y escritor que vive en Bruselas. Fundador del «Centre for the New Europe» y editor en jefe del The Brussels Journal, es de las personas mejor informadas sobre lo que se cuece en el entorno europeo. Destacamos algunos puntos:

1. «Los actuales problemas de Europa son totalmente auto infligidos. Sin embargo, esto no significa que el resultado sea menos catastrófico. Al subvertir las raíces de su propia cultura cristiana –proceso que empezó con la Ilustración francesa— se creó un vacío religioso y cultural en el corazón de la civilización europea. El colapso de la fe en todos sus valores nos ha llevado a un colapso demográfico que no sorprende a nadie porque una civilización que ya no cree en su propio futuro también rechaza la procreación».

2. «La cultura laica es hedonista y sólo valora la vida presente porque no cree en la vida después de la muerte. Por eso se rendirá ante cualquier amenaza de muerte; porque esta vida es la única que tiene para perder. Por eso aceptará la sumisión sin pelear por su libertad. Nadie pelea para defender la bandera del hedonismo, ni siquiera los mismos hedonistas».

3. «A Europa le falta lo que Estados Unidos todavía tiene, es decir lo que se conoce como “reservas conservadoras”, o como lo explicó el sociólogo alemán Arnold Gehlen hace más de treinta años, “reservas de energía nacional y confianza en sí misma, elementalidad y generosidad, riqueza y potencial de todo tipo”. Estados Unidos, a diferencia de Europa, ha permanecido ligada en mayor medida a sus raíces de valores cristianos tradicionales. No dudo que si estos valores siguen decayendo en Estados Unidos la cultura americana se colapsará como la cultura europea, que ya se ha colapsado. Sin embargo, Estados Unidos puede aprender de la inminente catástrofe europea y evitar un destino similar».

4. «Supongo que uno puede sentirse triste por todo esto, pero tristeza no es lo que yo siento. Uno puede sentir compasión por aquellos que mueren en accidentes, caen en las guerras o son asesinados (como la incontable cantidad de bebés sin nacer que desaparecen cada día) pero ¿puede uno compadecerse de aquellos que han matado su propio futuro por los placeres del presente? El aprieto en que está Europa, repito, es totalmente auto infligido. El Islam no tiene la culpa. La tiene el laicismo».

«La década venidera será testigo de la guerra entre los valores del Islam y los “valores” laicos de la izquierda decadente, hedonista y postmarxista. Hemos visto los asesinatos de Pim Fortuyn y de Theo van Gogh, el preludio de una guerra civil francesa en noviembre pasado, el caso de las viñetas danesas. Es sólo el principio del principio. No me considero pesimista, simplemente realista. Es muy claro quién va a perder y de quién es la culpa».

5. Y sabemos muy bien nosotros que la causa está en “le trahison du clergé”, que ha sido y es la “apostasía de Jesucristo”.

La Virgen nos conceda la gracia de jamás traicionar a Nuestro Señor y defender la fe de siempre.

VoxVerbi 346

§TÍTULO§ CRÓNICA DE LA PEREGRINACIÓN A NUESTRA SEÑORA DE BONARIA (I)
12 de agosto de 2006

Luego de la Vª Reunión del Consejo General del IVE con los Superiores Provinciales, Vice Provinciales y de Delegaciones realizada en Segni (Roma), siguiendo la costumbre de realizar alguna convivencia con ellos luego de la misma, nos dirigimos al puerto de Civitavecchia para tomar el barco que nos llevaría a la Isla de Cerdeña, donde llegamos al día siguiente, 11 de julio de 2006.

Cumplíamos así un viejo sueño de peregrinar a Cerdeña para visitar en Cágliari el Santuario de la Virgen de Bonaria que dio nombre a la ciudad capital de Argentina y a la provincia bonaerense.

I

Introducción: La Isla

«Cerdeña (en italiano, Sardegna, antigua Sardinia): isla al oeste de Italia, en el mar Mediterráneo. Junto con otras pequeñas islas que la bordean, forma la región de Cerdeña. Está situada al sur de la isla de Córcega, quedando separada de ésta por el estrecho de Bonifacio. Es la segunda isla en extensión del Mediterráneo y mide  de longitud y 120 de anchura, con una superficie total de 23.813 km². De relieve montañoso, el punto más alto es el monte del Gennargentu con una altura de . Las mejores tierras de cultivo están en Campidano, una llanura al suroeste de la isla. Las principales ocupaciones son la ganadería y la agricultura, y los principales productos son cereales, aceitunas, uvas y tabaco. Otras industrias importantes son la pesca y la de extracción de plomo, cinc, cobre y sal. El turismo está en constante expansión. Las ciudades principales son Cagliari (Cáller), Nuoro, y Sassari. Población (2002), 1.637.639 habitantes.

«Los primeros indicios de poblamiento seguro de la isla datan del neolítico (tercer milenio antes de Cristo), y quedan restos del asentamiento de los nuraghi, procedentes del continente europeo.

«Hacia el siglo VIII a.C. fue colonizada por los fenicios, que fundaron la actual Cagliari. Ocupada por los cartagineses, pasó a poder de Roma en el .C. tras las Guerras Púnicas.

«Después de la caída del Imperio romano, fue invadida por los vándalos en el 455, y en el 534 pasó a poder de los bizantinos.

«Entre los siglos VIII y XI fue arrasada en varias ocasiones por los sarracenos. Pisanos y genoveses lucharon por la posesión de la isla del siglo XI al XIV.

«En el siglo XIV el control sobre la isla pasó a ser ejercido por la Corona de Aragón. Cerdeña permaneció en poder de la monarquía española de los Habsburgo (como territorio de la Corona de Aragón) hasta la firma del Tratado de Utrecht en 1713, fecha en la que se entregó a Austria (consecuencia de la larga presencia española en la isla es el mantenimiento de la lengua catalana en algunas zonas de Cerdeña).

«En 1720 pasó a ser gobernada por la casa de Saboya. Junto con Saboya, El Piamonte y Niza, entró a formar parte del Reino de Cerdeña y Piamonte. En 1861 se incorporó al Reino de Italia».

La Historia del Santuario: los inicios

Cagliari se encuentra en el extremo sur de la isla de Cerdeña, en el corazón del golfo del mismo nombre. Una de las colinas sobre las que se alza actualmente la ciudad fue bautizada del “Buen Ayre” por los soldados aragoneses, cuando llegaron e instalaron allí sus bases en 1324, encontrándose en aquel entonces fuera de la ciudad. Una antigua fortificación del Infante Don Alfonso y un convento de Mercedarios, con una pequeña pero bellísima iglesita de estilo gótico catalán, eran prácticamente todo lo que quedaba años después en la colina del Buen Ayre, “Bonaria”, cuando tuvo lugar el milagro que relataremos.

En marzo de 1370 una nave española se dirigía hacia Italia cuando se vio sorprendida por una gran tempestad. El capitán ordenó tirar al mar toda la carga, y mientras lo hacían el viento y el mar se calmaron sorpresivamente. Vieron entonces que de toda la carga que habían tirado sólo flotaba una caja de madera, que nadie reconocía como propia. Luego de intentar recuperarla, sin éxito, decidieron seguir viaje. Sin embargo al querer retomar la ruta la nave no respondía a las maniobras de los marineros, sino que seguía a la misteriosa caja de madera que había comenzado a navegar, terminando por tocar tierra en la playa de Bonaria, exactamente frente al convento de los Mercedarios. Era el 25 de marzo de 1370.

Los prodigios continuaban. Una y otra vez los marineros intentaron infructuosamente abrir la caja o moverla de lugar. La voz sobre lo sucedido se corrió rápidamente, y comenzó a llegar gente en cantidades desde la ciudad, incluidas las autoridades, entre ellas el arzobispo y el virrey. En un determinado momento se escuchó la voz de un niño diciendo que había que llamar a los frailes mercedarios. Cuando éstos llegaron, entre dos solos pudieron levantar la caja sin dificultad, y la llevaron hasta la Iglesia del convento, seguidos por la multitud encabezada por el arzobispo. Las crónicas no mencionan que alguno de los presentes haya percibido un hecho significativo: en el frente de la caja estaba grabado el escudo de la Orden de los Mercedarios.

Una vez en la iglesia los religiosos abrieron la caja y encontraron una hermosa talla de madera de la Virgen con el Niño Dios, con una vela encendida en la mano derecha y un paño mojado en sangre en la manga del hábito. Todo el pueblo entonó entonces el Te Deum y la Salve Regina.

La Virgen seguiría mostrando su voluntad de ser venerada de modo especial en Bonaria. Los religiosos colocaron la imagen llegada del mar en un altar lateral, ya que el altar mayor estaba ocupado por otra antiquísima imagen de la Virgen, llamada “del Milagro” desde el día en que había sangrado al ser herida con un cuchillo por un soldado enfurecido. La mañana siguiente notaron con estupor que la imagen llegada del mar estaba en el altar mayor, y la “del Milagro” en el lateral. Pensando que el cambio podría deberse a las intenciones de algún devoto de la nueva imagen que la quería en el altar principal volvieron a colocar las imágenes en sus respectivos lugares. Sin embargo, al día siguiente la historia se repitió. Decididos a que no hubiera nuevas intromisiones de desconocidos se dispusieron a pasar la noche en vela custodiando las imágenes. A la mañana del otro día vieron sorprendidos que, sin que ninguno hubiese visto movimiento alguno, la imagen “del Milagro” estaba nuevamente en el altar lateral, y la llegada del mar en el altar mayor. Allí ha quedado hasta el día de hoy.

La imagen

Se trata de una escultura policromada de madera de carrubo (ceratonia siliqua L.), de  de altura (sin la base). El rostro es de color natural tendiendo al trigueño. De la cabeza de la Virgen cae una abundante cabellera sobre los hombros. Vestida con una elegante túnica carmín, ciñe la cintura un cinturón dorado. Toda la imagen está envuelta en un manto de color verdeazul, adornado con flores doradas.

El Niño, desnudo y de cabellos rizados, sostiene en la mano izquierda un globo, y su mano derecha está en actitud de bendecir. La Virgen y el Niño forman una sola pieza de madera, indisolublemente unidos, como deben estar en el corazón de todos los cristianos, según las enseñanzas de San Luis María Grignion de Montfort.

Sobre el pie y el manto de la Virgen hay señales de quemaduras, producidas según las crónicas por la vela que tenía en la mano diestra y que estaba encendida al abrir la caja.

No se sabe a ciencia cierta quién haya sido el escultor ni cuál sea la proveniencia de la imagen. Algunos afirman que de Italia o incluso de Grecia. Otros afirman que pertenece a la escuela catalana. El escudo de los Mercedarios sobre la caja tampoco ha sido de ayuda para descubrir los orígenes o la historia de la imagen.

VoxVerbi 347

§TÍTULO§ CRÓNICA DE LA PEREGRINACIÓN A NUESTRA SEÑORA DE BONARIA (II)
17 de agosto de 2006

El nombre

Una vez colocada la imagen en su lugar comenzaron a preguntarse los religiosos con qué nombre sería llamada. Algunos proponían “de las Aguas”, ya que había llegado flotando. A otros parecía mejor algún nombre que expresara sus propiedades para con el pueblo: “de la Piedad”, o “de la Misericordia” o “de los Remedios”. El pueblo sin embargo ya había decidido y había comenzado a llamarla con el nombre con el que sería conocida, tomado del nombre providencial que habían dado a la colina los soldados aragoneses. Era y sería “Nuestra Señora de Bonaria”.

Además de los motivos históricos señalados, se muestra también la Virgen como “Señora del Buen Ayre” hasta nuestros días, protegiendo a los navegantes que a ella recurren.

La caja

La grande y pesada caja en que llegó la Virgen y que está expuesta en un salón junto al Santuario muestra aún hoy gran solidez. El fondo es de haya, la cubierta de nogal y las otras partes probablemente de carrubo. Mide 1,75 m de largo, 70 cm de ancho y 76 de alto. El frente de la caja, donde estaba el escudo de la Merced, ahora falta casi por completo, ya que durante años se cortaban fragmentos para dar como reliquia a los devotos –principalmente a los navegantes— que los tiraban al mar para calmar las tempestades.

La “navicella”

Entre los numerosísimos “ex voto” que han sido donados a Nuestra Señora de Bonaria se destaca la conocida “navicella” de marfil que aún hoy cuelga del arco del ábside de la iglesia, delante de la imagen de la Virgen.

Se trata de una estatuilla de marfil que representa un velero de un único mástil. Probablemente es de inicios del s. XV. Tiene 30 cm. de largo, 9,5 cm. de alto, siendo el mástil de 36 cm. Es de marfil labrado y excavado, pesa 1,7 kg.

Fue regalada a la Virgen, según los relatos más antiguos, por una peregrina de origen desconocido que se dirigía a Jerusalén, y que al pasar por Cagliari recibió junto con una profunda conversión la gracia por la que había comenzado su viaje. Cuentan las crónicas que se quedó en Bonaria hasta su muerte, sirviendo y venerando a la Virgen.

Desde aquel entonces la navecilla está signada por un hecho prodigioso, y es el de señalar con la proa la dirección en la cual sopla el viento a la salida del golfo de Cagliari. De aquí que el paso por el Santuario Bonaria y el saludo a la Virgen haya sido obligado durante siglos para los marineros que se hacían a la mar. Verificado muchas veces, incluso científicamente, el hecho tiene otra singularidad: no se percibe cuándo gira su posición. Nosotros mismos la hemos encontrado, en diversas visitas al Santuario, en posiciones distintas.

En 1680 el Conde D’Egmont regaló una cadena de oro y piedras preciosas para sustituir la antigua cuerda de cáñamo, que era probablemente la original regalada por la peregrina. Realizado el cambio la navecilla dejó de señalar el viento, volviendo a hacerlo sólo cuando se volvió a la cuerda antigua.

La devoción en España e Hispanoamérica

Hay que tener en cuenta que hasta el 1700 Cagliari dependió políticamente de España, y que los contactos comerciales y culturales eran fluidos. Fueron los Mercedarios mismos los que propagaron en la península la devoción a Nuestra Señora del Buen Ayre.

El lugar donde la devoción cobró más fuerza fue en Sevilla, donde fue instaurada a mitad del s. XV particularmente por obra de un mercedario valenciano, Jaime Thaust. La Iglesia del Convento de los mercedarios tenía a la Virgen del Buen Ayre por patrona. Allí la importantísima corporación de mercantes estaba intitulada a Nuestra Señora de los Buenos Ayres. Durante los días de fiesta se celebraba la Misa desde el balcón de la corporación, en el puerto, de modo que los marineros podían seguirla desde las naves.

El 3 de febrero de 1536 Pedro de Mendoza realiza la primera fundación de la ciudad de Buenos Aires, bajo el nombre de puerto de “Santa María del Buen Ayre” y ciudad de la Santísima Trinidad. Al tiempo, el puerto daba su nombre a la ciudad, la única megalópolis actual que lleva el nombre de la Virgen María. Y no sólo a la ciudad capital sino también a la provincia más extensa del territorio nacional. Hay una serie de significativos datos históricos que establecen la relación entre la Virgen de Bonaria y la fundación de Buenos Aires. Además de la devoción personal de Mendoza por la Virgen (la había nombrado en su testamento “Señora y abogada de todos sus hechos”) y de la notabilísima extensión en la época de la devoción a la Virgen en su advocación de Bonaria, particularmente entre los marineros (la cantidad de documentos e incluso actos notariales en tal sentido es impresionante), está el hecho de que en la expedición de Mendoza se encontraban dos frailes mercedarios, Juan de Salazar y Juan de Almancia, ambos provenientes del convento de Sevilla.

También se difundió su devoción por Colombia, Costa Rica, Nicaragua, Mexico, Perú, etc.

II

Sus patronazgos

Sobre Cerdeña

Desde los inicios, en la misma historia del arribo de la imagen y el modo en que quiso quedarse en Cagliari, en los milagros y favores a través de los siglos, la Virgen de Bonaria se ha mostrado como Madre providente de Cerdeña. Los innumerables dones y “ex votos” de los fieles sardos son un testimonio del reconocimiento del hecho. Durante siglos las autoridades de la isla han recurrido a la Virgen en los momentos más importantes de la vida del pueblo.

Además, por pedido del arzobispo de Cagliari, Mons. Balestra, San Pio X reconociendo el hecho de facto, declaró solemnemente en 1907 a Nuestra Señora de Bonaria como especial Patrona de toda Cerdeña, “con todos los privilegios y honores que competen a los patronos especiales de un lugar”.

Patrona de los navegantes

Sea por la historia de la imagen, sea por el mismo nombre que providencialmente la advocación tomó, como por los innumerables prodigios a favor de los navegantes (recordemos sólo el de la “navicella”) Nuestra Señora de Bonaria es patrona de la navegación, dando “buenos aires” a los viajes en embarcaciones a vela, y protegiendo de las tempestades y peligros.

Además Cagliari se encuentra en un lugar estratégico en lo que hace a los viajes por el Mediterráneo, siendo lugar de paso, y de peregrinación, de navíos de muchas naciones diversas. Los “ex votos” que pueden verse ahora en el Museo del Santuario son una historia gráfica del patronazgo y protección de la Virgen sobre los navegantes. Una consecuencia de ello es que como colección naval el museo es de importancia excepcional, por la rareza de algunos modelos de navíos representados en los “ex votos”, que no se encuentran en ningún otro museo de Europa.

Actualmente, en que la navegación a vela se desarrolla casi exclusivamente en ámbito deportivo, la Virgen de Bonaria debe ser patrona de todos los deportes náuticos y aéreos: windsurf, flysurf, kite surf, regatas, aladeltismo, parapentes, vuelo en planeadores, paracaidismo, etc.

III

Personalidades sardas y visitantes ilustres

Muchos santos y santas nacieron y vivieron en Cerdeña: San Salvatore de Horta, San Saturno, San Simplicio, San Gavino, San Lucifero, San Lussorio (o San Rossore), San Ignacio de Laconi, San Efisio, San Antioco, San Fulgencio de Ruspe, San Eusebio (que luego fue Obispo de Vercelli), Beata M. Gabriela de la Unidad Sagheddu (patrona del Monasterio contemplativo de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en Pontinia (Lt.), que nació en Dorgali cerca del Golfo de Orosei), Beato Fra Nicola da Gesturi, etc.

Y los Papas San Símaco (498-514) y San Hilario (461-468).

Peregrinaron a la Virgen, entre tantas otras personalidades: en 1535, el rey Carlos V en campaña contra Túnez; en 1970, el Papa Pablo VI con ocasión del VIº Centenario de la llegada de la Virgen; en 1974, el Cardenal Pericle Felice, nacido en Segni; en 1979, el Cardenal Juan Carlos Aramburu de Buenos Aires; en octubre de 1985 el Papa Juan Pablo II; el 14 de setiembre de 1986, la Beata Madre Teresa de Calcuta; etc.

Estimo que tal cortejo de hechos grandiosos que coronan a Nuestra Señora de los Buenos Aires debe llevarnos a difundir, con entusiasmo y sin decaer, su devoción a todas partes donde misionamos. No al azar quiso Dios que la ciudad capital de nuestra Patria llevase el nombre de María.

¡Debemos cantar las glorias de María por todo el mundo!

PD. Para los religiosos y religiosas tenemos unas 30 láminas de unos 55 x 37 cm. de la Virgen y el Niño, como para encuadrar y exponer a la veneración.

VoxVerbi 348

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS VII. ACONTECIMIENTOS MILENARIOS
Sermón del P. Buela en la S. Misa del 23/9/2006 en la Procura de la Casa Generalicia de las SSVM.

Hemos tenido acontecimientos del todo especiales que han producido en nosotros recuerdos imborrables, porque son acontecimientos milenarios.

La primera vez que yo leí sobre acontecimientos milenarios fue en un largo artículo del P. Meinvielle en 1966, 34 años antes del año 2000, que la revista de él, que se llamaba Presencia, había publicado. Se intitulaba «En vísperas de acontecimientos milenarios».

Hoy recuerdo de manera particular la canonización de San Pío de Pietrelcina y la beatificación de la Madre Teresa. Y menciono a ambos porque son ejemplo para unos y otros. Es decir, es cierto que ambos son ejemplo para todos, pero específicamente se trata de un sacerdote católico y de una religiosa católica, y ¡en qué tiempos! Estas ceremonias tuvieron lugar justamente en los tiempos en que había saltado una campaña mundial contra el sacerdocio católico, contra la virginidad consagrada, y por tanto y en última instancia contra Jesucristo, de manera especial en Estados Unidos.

Con respecto a esta campaña ahora sabemos, por declaraciones que han hecho últimamente en la revista 30 Días dos cardenales, el Card. Norberto Rivera Carrera (de México) y el Card. Oscar Andrés Rodríguez Madariaga (de Honduras), que esa fue una campaña armada y proyectada por el lobby sionista, y afirman que lo saben fehacientemente. ¿Por qué ha armado el lobby sionista esta campaña? Porque el Papa Juan Pablo II recibía a Yasser Arafat, y entonces ellos quisieron hacer algo contra la Iglesia Católica para que la Iglesia Católica perdiera credibilidad y entonces no fuese interlocutor válido de Arafat. Atención a que digo el lobby “sionista” y no digo el lobby “judío”, porque judíos son todos los que pertenecen al pueblo de Israel, mientras que sionistas son los que tienen una ideología muy precisa dentro del judaísmo en favor del Estado de Israel. Y de tal manera quieren el Estado de Israel que no quieren dar la posibilidad de tener un Estado a los palestinos, que tienen más derecho que ellos, porque estuvieron más tiempo en Palestina. Pues los hebreos no estuvieron allí todo el tiempo de la esclavitud en Egipto, ni durante las deportaciones, ni durante la diáspora.

Basten dos pequeñísimas muestras de lo que es esta campaña sobre el tema de la pederastia en Estados Unidos y extendida a todo el mundo:

La primera es esta página que tengo aquí del Corriere della Sera, del 6 de abril de 2006, página 19, y que está escrita encima de puño y letra míos: «Sobre cien casos de pedofilia, 90 ocurren en familia, ocho en la escuela, sólo dos en las parroquias, y vienen de extraños...». Ésta es la verdad de la milanesa, pero lo ponen en página 19, cuando toda la campaña en contra de la Iglesia Católica aparece en primera página, porque son masones, son laicistas, y siempre ponen alguna cosita más o menos catolicona para conquistar a los católicos idiotas, liberales, que no son católicos del todo.

El segundo dato sobre esto me lo dio un señor Cardenal, cuando nos vino a visitar a la Procura de Roma: en 42 años en la Diócesis de New York –decía él— hubo un 0,0918 % de casos de pedofilia relacionados con religiosos o sacerdotes, etc. ¡En 42 años se sumó ese porcentaje ínfimo: 0,09! Y sin embargo, si se lo compara con los ambientes laicos, ese porcentaje es superado ampliamente: en la sección de Educación del Estado de New York el porcentaje es mayor ¡en sólo un semestre! También me dijo él que fue por dos razones: Cardenal Cook y Cardenal O’Connor. Es decir, si los superiores son como tienen que ser, ese tipo de problemas no suceden o se reducen al mínimo, minimísimo…0,09…

Esto de la campaña fríamente orquestada lo sabemos ahora, pero en aquel momento no lo sabíamos, aunque podía suponerse. Recuerdo perfectamente bien que en esos tiempos difíciles, en ambos casos, me dieron una gran consolación la canonización del Padre Pío y la beatificación de la Madre Teresa, particularmente al considerar cómo Dios había preparado a este hombre, el Padre Pío, y a esta mujer, la Madre Teresa, para este tiempo.

Y consideraba cuántos eran los que estaban en contra de la Iglesia, cuántos los que hacían esta campaña, cuántos los que creían en ella, y que era la gran mayoría, aún monjas y curas. Pero también cómo ante todo eso Dios nos daba el ejemplo de estos dos santos: Dios pone a un hombre como el Padre Pío en esta época de racionalismo. Es increíble todo lo que le pasó, todos los fenómenos místicos que tuvo, y los tuvo de todos los tipos conocidos (como diría Mons. Erba, postulador de la causa: “tutto, tutto”). E incluso hay fenómenos que no están clasificados. Y ante lo que fue su vida, ¿quién hay que pueda decir algo en contra de la pureza del Padre Pío? Nadie. ¿Quién que lo pueda cuestionar por alguna cosa? Nadie. ¿Y en el caso de la Madre Teresa? Lo mismo. Dieron ejemplo, ambos, de vivir en plenitud los consejos de castidad, pobreza y obediencia, contra viento y marea, y no de cualquier manera, sino en perfección.

Y eso realmente para mí era un acontecimiento único, uno de los acontecimientos milenarios de los que nos ha tocado ser testigos, participar. Y esto en el contexto en que nos toca vivir. Realmente increíble, porque ha sido teniendo toda la prensa en contra, que está en manos enemigas.

Bueno, de todo esto quería hablar para referirme a algo específico, el ataque a la vida religiosa, de manera especial a la vida religiosa femenina. Están mucho peor las religiosas que los religiosos; los religiosos también están mal, pero las que están más mal son las congregaciones femeninas, salvo las que se mantienen fieles a Jesucristo, y que sabemos quiénes son, y a las que Dios les da vocaciones.

¿Por qué es importante? Porque con tener monjas tontas no hacemos nada, y esa es la verdad. Porque monjas tontas, ¿qué producen? – Otras tontas, porque operare sequitur esse, de tontas van a salir tontas. Tienen que ser monjas “vivas”, que se den cuenta en qué momentos estamos viviendo, cuáles son los ataques, quién es el enemigo y dónde está, qué es lo que hay que hacer. Si no van a ponerse a jugar de noviecitas, con el que aparezca. Quien no se llena de cosas grandes se llena de cosas chicas. Si no tenés alma grande, tendrás alma de kiosquito.

Recuerdo siempre que hablo de esto una monja carmelita en la guerra civil española. Estaba en juego la Patria, estaba en juego España, y no solamente España, sino que estaba en juego el Catolicismo, y estaba en juego el futuro del mundo. Ellas son contemplativas pero no son tontitas.

Fueron y le dijeron: «Madre, mire, tenemos que esconder las armas acá, es el único lugar donde no van a mirar, no van a hacer pesquisas» y la superiora dijo «sí». A los dos o tres días aparecen los milicianos, a decir:

— Venimos a ver acá, a hacer reconocimiento, a ver si tienen armas.

— Mire, en nuestro caso somos contemplativas, qué vamos a tener armas…, para nosotras es fundamental la clausura Papal…

— Bueno, perdón hermana…

…Y la priora estaba pisando los fusiles… Estaba la reja, estaban los milicianos de un lado y del otro estaba la superiora, y en el piso a sus pies estaban puestos los fusiles. Eso es tener un poco de tino: entender qué momento se vive, qué dificultades hay, cómo solucionarlas, qué es lo que hay que hacer.

El ataque a la vida religiosa, de manera especial a la vida religiosa femenina, es una cosa absolutamente de terror. En el documento sobre Teología y Secularización de la Conferencia Episcopal Española se le dedica un párrafo a este tema, y se hace ver cómo se busca destruir la vida consagrada: «La vida consagrada es una forma de sequela et imitatio Christi, seguimiento e imitación de la Persona del Señor. Por eso, la vida religiosa se ve gravemente dañada cuando se asienta en una cristología que no responde a la Tradición eclesial». Las monjitas a veces no saben bien quién es Jesucristo, están papando moscas.

Y de allí las consecuencias: «supone un reduccionismo eclesiológico concebir la vida consagrada como una “instancia critica” dentro de la Iglesia». Es lo que sostienen algunos, como si la misión de los religiosos dentro de la iglesia fuese hacer crítica. «Del sentire cum Ecclesia se pasa en la práctica al agere contra Ecclesiam, cuando se vive la comunión jerárquica dialécticamente, enfrentando la “Iglesia oficial o jerárquica” con la “Iglesia del pueblo de Dios”. Se invoca entonces el “tiempo de los profetas”, y las actitudes de disenso, que tanto dañan la comunión eclesial, se confunden con denuncias proféticas. Las consecuencias de estos planteamientos son desastrosas para todo el pueblo cristiano y, de modo particular para los consagrados; en algunos este reduccionismo lleva a vaciar de contenido cristiano lo más nuclear de la consagración, los consejos evangélicos».

Y así es que puede salir un tal Murchu, que escribió un libro que se llama Rehacer la vida religiosa, una mirada al futuro, dando tan tranquilo la fórmula mejor para destruir la vida religiosa.

No hago todo el planteamiento que hace él porque sería un poco largo, pero sí menciono lo referido a los votos religiosos:

- El voto de castidad pasa a llamarse «voto para la relación». Es exactamente lo contrario, ¿se dan cuenta? Y éste en la relación mete todo…es de no creer… Dice por ejemplo: «¿cuál es el marco para la relación? El de la cultura patriarcal, antes de Abraham, para el cual el placer sexual no va ligado ni al matrimonio monógamo (uno con una), que es un producto medieval y tridentino, ni a la reproducción». Antes de los patriarcas podría haber llegado hasta Adán ¿no?: «creced y multiplicaos...» dijo Dios. Pero él es ideólogo, no le importa la Revelación, no le importa el Cristianismo, no le importa nada, porque quiere llegar a decir que la unión de los homosexuales es una cosa lícita, a eso va… ¿Por qué?, porque tal vez él mismo camina como los cangrejos... Y sigue, «[el placer sexual no está ligado tampoco] al dualismo de los sexos, hombre y mujer», es decir, que lo que emerge y a lo que los religiosos deberían servir en virtud de su voto «para la relación», es a una vida sexual no reprimida por el patriarcalismo y el cristianismo, y que se expresara a través de una serie de relaciones más que una profundidad de la relación, y ése es el voto de castidad, «voto para la relación», ¿con quién? …con el que sea. Es una cosa de no creer… y él es religioso.

- ¿Y el voto de pobreza? Pasa ser «voto para la mayordomía», es decir para la administración. Otro autor lo llama de manera parecida: «voto de administración ecológica». Es un absurdo total… no queda absolutamente nada de los consejos evangélicos, de lo que Nuestro Señor Jesucristo estableció como consejos evangélicos, este pescado cree que es más que Jesucristo…

- Y el voto de obediencia pasa a ser el «voto para el compañerismo». Así, entonces, ustedes son compañeritas… agarran la carterita, van a pasear, a mirar vidrieras… Hay otro, semejante al anterior, que lo llama al voto de obediencia «mayordomía de coordinación». Entonces la «superiora», la que hace de cabeza, a lo más, coordina, a ver si están todas de acuerdo… Eso es la mayordomía de coordinación. Se destruye la vida religiosa y entonces después las monjas empiezan a querer mostrar sus cabellos, y terminan yendo a la peluquería, y terminan queriendo hacerse las muchachitas, dependiendo en definitiva de la young culture. Empiezan a ponerse todas las cosas posibles para disimular las arrugas, y los aretes, etc. etc… ¡Mundanas! Así no tienen vocaciones.

Por eso hay que saber qué es lo que se está viviendo para saber enfrentarlo.

La última vez que nos visitó otro Señor Cardenal, le comenté que las Servidoras tienen más de 100 novicias en el mundo, y él instantáneamente dijo «tienen más que la Madre Teresa». Yo ni sabía, ni lo había pensado, pero eso hay que mantenerlo y acrecentarlo porque es fácil perderlo, aún con la ayuda de sacerdotes nuestros, que pueden estar igual que las monjas tontas que no saben qué momento se vive, cuál es el enemigo, cómo hay que actuar, en qué cosas hay que insistir, los cuidados que hay que tener; entonces, abrir los ojos… que el diablo nunca falta.

Le pedimos a la Virgen, de manera especial le pedimos por intercesión de San Pío y la Madre Teresa, la gracia de saber entender que nuestro testimonio, para ser verdadero, siempre tiene que ser diametralmente opuesto a lo que el mundo predica.

VoxVerbi 351

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS VIII. HACE 1700 AÑOS
10 de noviembre de 2006.

Sermón predicado por el Padre Buela el 2 de octubre de 2006, en Segni. Inicio del año académico del Centro de Altos Estudios «San Bruno».

Constantemente nos atraviesan las ondas hercianas o hertzianas, que son ondas electromagnéticas de la radio transmisión, la televisión, la telefonía móvil… y, sin embargo, no lo advertimos.

Así suele suceder con los hechos políticos, culturales, religiosos… no sabemos todo lo que nos afectan.

Acaban de cumplirse, el 25 de julio, 1700 años de la proclamación como Augusto de las tres naciones de Occidente –Hispania, las Galias y Bretaña— del Emperador Constantino. Magencio lo fue de Roma, hasta que fue vencido en la batalla del puente Milvio, en Roma (el 28 de octubre del 312), por Constantino, que vio durante ella el Lábaro o Crismón de Cristo y oyó una voz que le decía: «In hoc signo vinces». Licinio fue Augusto de la parte oriental del Imperio, y la gobernó también hasta ser vencido por Constantino en Adrianópolis (actual Edirne, Turquía, entre Sofía y Estambul) en el 324. Allí Constantino se constituyó Emperador de Oriente y Occidente: «Totius orbis Imperator».

Sus datos:

- Nació en Naissus, Dacia, en la actual Niš (Serbia), entre Belgrado y Sofía, a orillas del Morava Meridional, el 27 de febrero de 272. Murió en Ancycrona, Ponto (actual Turquía sobre el Mar Negro), el 22 de mayo de 337.

- Sus nombres: Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus. Se le conoce también con los nombres de Constantino I, Constantino El Grande o para los cristianos ortodoxos griegos, San Constantino. Más aún, es considerado Co-apóstol como Vladimiro, Cirilo, Metodio…

- Sus padres: fue hijo del prefecto del Pretorio (jefe militar de la Guardia Pretoriana) Constancio Cloro, es decir, “El pálido”, (más tarde emperador Constancio I) y de santa Elena.

- Fue proclamado Augusto (Emperador) por aclamación popular en Eboracum (la actual York, en Britania), donde murió su padre, el 25 de julio de 306.

- Se lo recuerda por haber refundado la ciudad de Bizancio (actual Estambul, en Turquía), llamándola «Nueva Roma» o Constantinopla (Constantino-polis; la ciudad de Constantino), capital del Imperio romano de Oriente (y más tarde Imperio bizantino) hasta 1453. También se recuerda a Constantino por la promulgación que en el año 313 hizo del Edicto de Milán y por llevar a cabo el Primer Concilio de Nicea en 325, que otorgaron legitimidad legal al cristianismo en el Imperio Romano por primera vez. Se considera que esto fue esencial para la expansión de nuestra religión, y los historiadores, desde Lactantius y Eusebio de Cesarea hasta nuestros días, le presentan como el primer emperador cristiano, si bien fue bautizado cuando ya se encontraba en su lecho de muerte. Es también recordado por haber construido la primer gran Basílica de San Pedro en Vaticano, que duró 1200 años, y la de San Pablo, en Roma; la Anástasis, sobre el Santo Sepulcro, y la de Getsemaní, en Jerusalén; la de la Natividad en Belén.

Hace 1700 años, por aclamación popular, Constantino fue aclamado Emperador, y ya mostraba una actitud benévola frente a los cristianos. Reconocido en todo occidente, la futura Europa, toma una decisión soberanamente imperial que dura siglos: ¡Suspender la persecución y promulgar la libertad religiosa!

Él, con su colega (co-emperador) Licinio en el 311 decretaron las Constituciones Imperiales, que concedían la libertad de culto a todos los súbditos del Imperio Romano: «Habiendo advertido hace ya mucho tiempo que no debe ser cohibida la libertad de religión, sino que ha de permitirse al arbitrio y libertad de cada cual se ejercite en las cosas divinas conforme al parecer de su alma, hemos sancionado que, tanto todos los demás, cuanto los cristianos, conserven la fe y observancia de su secta y religión...

...que a los cristianos ya todos los demás se conceda libre facultad de seguir la religión que a bien tengan; a fin de que quienquiera que fuere el numen divino y celestial pueda ser propicio a nosotros ya todos los que viven bajo nuestro imperio. Así, pues, hemos promulgado con saludable y rectísimo criterio esta nuestra voluntad, para que a ninguno se niegue en absoluto la licencia de seguir o e1egir la observancia y religión cristiana. Antes bien sea lícito a cada uno dedicar su alma a aquella religión que estimare convenirle».

Que fue confirmado por el edicto de Milán en 313.

No por nada en el atrio de la Basílica de San Pedro, a la derecha, se encuentra la estatua ecuestre de Constantino, considerada una de las obras maestras de Bernini, realizada en 1670.

Por eso los protestantes, los liberales, los marxistas, los masones y los progresistas se burlan de la Iglesia que llaman «constantiniana», como también lo hace el mentiroso de Dan Brown. «Galerio aprendió la lección y fue él quien, el 311, promulgó ese texto que “hemos” confundido con el edicto de Milán, declarando al cristianismo religión lícita. No, señor Dan Brown, no siga aprovechándose de la estulticia de muchas personas para contar mentiras. Ni las liebres corren el mar ni las sardinas trepan por el monte. Y quien se vale de la credulidad o ignorancia para hacer fortuna, causa, acaso sin pretenderlo, un daño irreparable».

Hispania, las Galias y Britania reivindican la herencia romana y no otra alguna. De esta efemérides derivaron consecuencias transcendentales para los europeos, y luego, para nosotros, sus «socios» de América, del Sur, Central y del Norte. «Roma llegó a dominar el ecúmene, haciendo de él un “Mare nostrum =Mar nuestro” rodeado de tierras, recogiendo además el patrimonio de una concepción del ser humano como persona, en términos de derecho, y no como individuo. Pero este avance, que permitía descubrir la existencia de un primer Motor, Causa del Universo, haciendo de éste una criatura, venía señalado también por profundas divisiones.

El “helenismo”, como recordaría años más tarde el emperador Juliano al abandonar el cristianismo, había hecho progresos increíbles en el campo de la ciencia y del conocimiento de la persona humana, pero tropezaba con un obstáculo al parecer insalvable: encerraba al ser humano en una inmanencia radical, de la que no parecía haber otro medio de fuga que el de aceptar o rechazar abiertamente el placer; pues el mundo se encuentra ligado a un mecanismo que convierte a la existencia prácticamente en una angustia entre dos nadas. El “cristianismo” que recogía la herencia bíblica, ese salto en el tiempo como habría de recordarnos Jaspers al término de la Segunda Guerra mundial, afirmaba que, por ser Jesús Dios y Hombre, esa misma persona humana se trasciende a sí misma con una capacidad de amor hacia el mundo creado, hacia el prójimo y, en definitiva, hacia Dios, que es Trascendencia absoluta».

Si bien muchas novelas como la de Dan Brown y películas modelo «peplum» pueden haber inducido a muchos al error de pensar que el Imperio durante doscientos cincuenta años y en todas partes lo único que hizo fue matar cristianos, no podemos caer en el extremo opuesto de minusvalorar las persecuciones judaicas y romanas de los tres primeros siglos, que fueron terribles. Según los datos del profesor Rodney Stark, en los primeros tres siglos el número de mártires ascendió a 7.730.700: 2.400 en el s. I, 258.300 en el segundo, 7.470.000 en el tercero. Las persecuciones que comenzaron sangrientamente con la muerte de San Esteban y Santiago en Jerusalén, seguirían en diversos lugares del Imperio con Nerón, Domiciano, Trajano, Adriano, Antonino Pío, Marco Aurelio, Septimio Severo, Maximino, Decio, Valeriano y Aureliano… hasta la terrible persecución de Diocleciano (284-305).

Ante el milagro del surgir del cristianismo, «Roma dudó: el cristianismo aparecía sin duda como un gran peligro, una necesidad de cambio o una puerta que era necesario abrir para poder entender el humanismo que los helenistas preconizaban. Por eso había alternancias: momentos de dura y terrible persecución, a veces limitada a ciertas regiones, sucedidos por otros acordes con el consejo de Trajano a Plinio el Joven: procura no enterarte y así no tendrás que perseguir. El propio Diocleciano, a quien Constantino venía a suceder, vaciló durante la mayor parte de su gobierno y vino a ceder por las presiones de Galerio, un tradicionalista que quería anclarse en el tiempo y desarraigar las novedades. Comenzó la sistemática persecución, destinada a desarraigar el cristianismo. Y fracasó, como todos los totalitarismos que, hasta nuestros días, han intentado algo semejante».

«Los obispos de Hispania, la más madura de todas las naciones de Occidente, aprovechan la nueva oportunidad para celebrar un Concilio en Iliberris, fijando bien las dimensiones de su fe. Importa mucho señalar, frente a las tonterías que se divulgan, que ya entonces la divinidad de Cristo, perfecto hombre, estaba en la base de partida para el reconocimiento de la persona.

¡Pues ahí está la clave! Hace mil setecientos años, al reunirse Constantino y Licinio en Milán, para trazar el futuro, se puso la primera piedra del edificio europeo, aquel que ahora muchos pretenden derrumbar arrancando una a una las piedras que se emplearon. Fue entonces cuando se atisbó la idea clave de la europeidad, libertad religiosa, que iba a permitir crear la síntesis definitiva entre esas tres grandes contribuciones al patrimonio europeo: el antropocentrismo helénico, el ius romano y la calidad de la persona humana capaz de trascenderse, que aportaba el cristianismo de raíz judía.

Cuando en 1947 los fundadores de la nueva Europa, Schuman, De Gasperi, Adenauer -y ahora lo ha recordado la señora Merkel- pusieron en marcha la nueva etapa, estaban pensando en esto y no en nacionalismos ni en estructuras económicas [ni en la burocracia, ni en el laicismo, ni en la cristofobia, ni en la negación de las raíces cristianas de Europa]. Había que rectificar errores: los derechos humanos no son el resultado de una opción o de un consenso, pues forman parte de la naturaleza humana. Y se edifican sobre tres piedras clave: vida, libertad y propiedad. La aceptación de esto, pese a los muchos desvíos y abandonos que hemos de registrar, permitió a Europa emprender un camino que la colocaría por delante de todas las culturas.

Esto debemos conmemorar ahora, diecisiete siglos después. Aquel gesto de Constantino, hijo de una cristiana, Helena, …resultó decisivo. Tal vez no se daba mucha cuenta de lo que hacía. En el tramo final de su existencia tomó la decisión lógica…Y por eso se bautizó [en el 337]. Estaba construyendo un futuro. El Imperio, en su parte oriental, la más cristiana, iba a durar todavía más de un milenio. Una lección, no cabe duda, que nada tiene que ver con ese retorno a la magia y a la leyenda fantástica que ahora nos quieren introducir en vez de la verdad. Pero únicamente la Verdad hace libres, no lo olvidemos».

Podría venir un día en que, Constantino el Grande, San Constantino, como figura en el vitral que está entrando, a la derecha, en la Basílica de la Virgen de Luján en Argentina, montado en su brioso corcel que hará arabescos con los cascos en el suelo, gritará a algunas gentes del Palacio de Cristal, de la Comisión y del Parlamento Europeos, a algunos del ‘Palais de l’Elysée’ y del ‘Palais Bourdon’, Downing Street y a las Cámara de los Comunes y de los Lores, del Palazzo Chiggi y Palazzo di Montecitorio, del Palacio de la Moncloa, de muchas Conferencias Episcopales, de Seminarios y Universidades, gritará con los apóstrofes de Laurencia, del Fuente Ovejuna de Lope de Vega:

«¿Vosotros sois hombres nobles?

¿Vosotros padres y deudos?

…

Ovejas sois...

Dadme unas armas a mí,

pues sois piedras, pues sois bronces,

pues sois jaspes, pues sois tigres...

-Tigres no, porque feroces

siguen a quien roba sus hijos...

Liebres cobardes nacisteis;

gallinas... os han de tirar piedras,

hilanderas, maricones,

amujerados, cobardes,

... medio-hombres...».

«¡Vosotros no tenéis futuro!

No sigáis apostatando de la Cruz de Cristo: ¡In hoc signo vinces!».

Para luego volver grupas, picar espuelas y, mirándonos, levantar su pulgar derecho hacia el cielo, escuchando lo que San Jerónimo riendo corrobora al decir: «Muchos de estos dirigentes de ahora son, como Montano, “un capado y semihombre” ».

VoxVerbi 352

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS IX. EL FUEGO MUSULMÁN
24 de noviembre de 2006.

Sermón predicado por el P. Buela el 1 de noviembre de 2006 en Segni, en la Santa Misa de votos perpetuos.

I

Todos hemos sido testigos de cómo, de un momento para otro, se alzó el fuego musulmán contra el Papa Benedicto XVI. Muy pocos saben que los que echaron gasolina al fuego fueron la BBC, el New York Times y The Guardian de Londres.

Quizás si la BBC y otros medios lo hubiesen pensado mejor, y hubiesen titulado de otra forma, la crisis no hubiera existido.

Sigamos detenidamente los pasos del escándalo armado:

1. El Papa leyó su conferencia académica en Ratisbona el martes 12 de septiembre de 2006, ante un público de intelectuales alemanes.

2. El miércoles 13, la prensa escrita apenas si le dedicó tiempo y espacio; los periodistas generalistas lo veían como un tema aburrido, oscuro y académico, sobre la relación entre la creencia religiosa y el mundo secular.

Tampoco la prensa católica le dio mucha importancia: «el Papa pasa una tarde tranquila en casa con su hermano». Efectivamente, el anciano hermano del Papa vive en Ratisbona y fue un encuentro hogareño. Todo tranquilo.

La BBC empezó el alboroto mundial

3. El jueves 14, la cadena BBC de repente empieza a difundir un informe en árabe, turco, parsi, urdu y malayo, con el título: «El discurso del Papa excita la ira musulmana». Explica que en Cachemira (región india con gran presencia musulmana, altamente explosiva y motivo de conflicto con Pakistán) la policía ha secuestrado ejemplares de diarios que cubrían la conferencia del Papa para «prevenir la tensión». La nota de la BBC no incluía, sin embargo, ninguna cita de la policía india de Cachemira.

4. La BBC hablaba de la ira el día 14. Y fue a partir de su noticia que entidades importantes se dieron cuenta del discurso. La primera y principal, el parlamento de Pakistán, con una declaración masiva condenando el discurso del Papa. ¿Cuántos parlamentarios pakistaníes habían leído el discurso papal? Probablemente muy pocos; sólo contaban con la nota de la BBC y poco más.

5. Por la tarde de ese día 14 la BBC difunde la condena del Parlamento paquistaní: «La ira musulmana crece por el discurso del Papa», se titula su noticia. Y toman declaraciones de un grupo islámico bastante radical, como son los Hermanos Musulmanes, declarando «las afirmaciones del Papa provocaron la furia de todo el mundo islámico».

6. Ese día el diario británico The Guardian (que tiene una alianza con El País de Madrid), siguiendo la estela de la BBC titula en Internet: «La furia musulmana crece acerca del discurso del Papa». A partir de ese momento Internet empieza a hervir de comentarios que llegan del mundo islámico.

El papel del NEW YORK TIMES

7. El día 13, cuando el New York Times publica su crónica de la conferencia del día anterior, se centraba en la crítica del Papa al secularismo, no en el Islam. «El Papa asalta al secularismo, con una nota sobre la yihad». No pedía que el Papa se disculpase ante el Islam, como haría después. Para el día 16 ya estaba pidiendo desde su editorial que el Papa presentase disculpas.

8. El bulo de que Benedicto XVI es poco amigo del diálogo con los musulmanes lo difundió por todo el mundo el corresponsal de religión de la BBC, Rahul Tandon, al dejar caer el viernes 15 que el antiguo cardenal Ratzinger «parecía estar incómodo con los intentos de Juan Pablo II de mejorar el diálogo con el mundo islámico». Esta idea es la que aparece estos días en una caricatura de Al-Yazira: una repetición de lo dicho por el corresponsal de la BBC.

9. El columnista David Warren, escribiendo para el diario canadiense Ottawa Citizen, señala la responsabilidad del corresponsal de BBC, empeñado en buscar signos del «conservadurismo teológico» de Ratzinger. La BBC, The Guardian y el New York Timesson medios muy hostiles a la Iglesia que llevan tiempo insistiendo en recordar que Benedicto XVI era a quien ellos llamaban «el Rottwailer» y «el PanzerKardinal».

10. Otro tipo de cobertura y tratamiento discreto hubiera impedido el alboroto, pero quizá los medios buscaban una polémica, una pelea entre dos religiones, en vez de un debate académico sobre la relación entre fe y razón, que es lo que se trató en Ratisbona.

II

1. Parecen insaciables los de la BBC en sus ataques al Papa católico. Por si fuera poco el escándalo que creó, la BBC continúa su particular «cruzada» contra el Papa.

El reportaje Crímenes sexuales y el Vaticano trata de involucrar falsamente a Benedicto XVI como encubridor de abusos sexuales con niños.

No satisfechos con haber sido los instigadores de la ola de airadas reacciones islamistas contra el Papa por su discurso en la Universidad de Ratisbona, parte del cual fue debidamente «cortado y pegado» a gusto de sus detractores, la BBC ha vuelto a manipular documentación para levantar falsas acusaciones contra Benedicto XVI.

En esta ocasión, la popular cadena británica se ha esmerado en falsear dos documentos del Vaticano con el fin de involucrar al Pontífice como encubridor de abusos sexuales con menores en la Iglesia Católica. Ante estos hechos, los obispos católicos de Inglaterra y Gales han reaccionado de inmediato, acusando a la BBC de malinterpretar y mentir con respecto a los dos documentos.

Dice el arzobispo de Westminster y presidente de la Conferencia de Obispos de Inglaterra y Gales, cardenal Cormac Murphy-O’Connor, «no puedo comprender por qué nadie de la BBC trató de contactar a la Iglesia católica en Inglaterra para buscar información adecuada sobre la materia», y manifiesta que «hay que preguntarse si la BBC tiene un persistente sesgo parcial contra la Iglesia católica».

2. «Totalmente engañoso»

Los prelados aseguran que el programa Sex Crimes and the Vatican (Crímenes sexuales y el Vaticano), emitido por el informativo Panorama el domingo 1 de octubre, es «totalmente engañoso». En el mismo se aseguraba que sacaban a la luz documentos vaticanos que pretendían prevenir causas de abusos sexuales contra menores y acusaba al cardenal Joseph Ratzinger, cuando era prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, de encubrir a sacerdotes implicados.

En realidad, el programa no ofrece ninguna primicia o revelación, pues los dos documentos eran públicos. En particular, el documento de 1962 Crimen sollicitationis, emitido por la Congregación del Santo Oficio –futura Congregación para la Doctrina de la Fe— que ya había sido publicado incluso por órganos de prensa en 2003. Además, no se refiere específicamente a abusos sexuales.

Según publica ZENIT, el arzobispo de Westminster ha escrito una carta a Mark Thompson, director general de la BBC «para expresar la enorme angustia y alarma de la comunidad católica» ante la emisión del programa.

«Nadie puede negar los devastadores efectos del abuso de menores en nuestra sociedad y el daño causado a las víctimas y a sus familias. Esto es particularmente vergonzoso si el abuso es cometido por un sacerdote», añade el prelado.

3. «Grave daño al Papa»

«Ahora bien -prosigue la misiva-, vuestro programa ocasiona un grave daño al Papa Benedicto XVI, pastor de mil millones de católicos en todo el mundo. Para mi está claro que el principal objetivo del programa consiste en tratar de involucrar al Papa Benedicto en el encubrimiento del abuso de niños en la Iglesia católica. Esto es algo malintencionado, mentiroso y se basa en una falsa presentación de documentos de la Iglesia».

Por su parte, monseñor Vincent Nichols, arzobispo de Birmingham, emitió un comunicado en calidad de presidente de la Oficina Católica para la Protección de Niños y de Adultos Vulnerables, en el que asegura que la BBC «como servicio público, debería avergonzarse por el nivel de periodismo utilizado para crear este injustificado ataque contra el Papa Benedicto XVI».

«Los televidentes reconocerán con mucha facilidad las tácticas sensacionalistas y la edición engañosa del programa, que utiliza antiguas imágenes y entrevistas sin fecha. Sabrán que estos elementos del programa se deben a un profundo prejuicio contra un líder religioso mundial. Minará aún más la falta de confianza del público en Panorama», añadió. El documento de 1962, recuerda monseñor Nichols, «no afecta directamente al abuso de menores, sino al mal uso del sacramento de la confesión».

En cuanto al otro documento, el emitido por la Congregación para la Doctrina de la Fe, en 2001, sobre crímenes particularmente graves, monseñor Nichols dice que «aclaró el derecho de la Iglesia a asegurarse de que el Vaticano sea informado de cada caso de abuso de menores, y que cada caso sea afrontado de una manera adecuada».

«Este documento no dificulta la investigación de las autoridades civiles ante alegaciones de abuso de menores, ni es un medio para encubrirlas, como afirma persistentemente el programa. De hecho, es una medida que muestra la seriedad con la que el Vaticano ve estas ofensas», subrayó el prelado.

4. La obsesión de la BBC

La obsesión de la BBC contra el Pontífice va más lejos y se remonta incluso al momento en que fue designado como Papa. Entonces, la cadena británica se apresuró a recordar que, durante la Segunda Guerra Mundial, el joven Ratzinger estuvo, aunque «obligatoriamente» como todos los otros compañeros estudiantes, afiliado a las juventudes del régimen nazi. A pesar del condicionamiento que supuso en aquel entorno ese hecho para un joven adolescente, la BBC insiste en recordarlo siempre que puede.

III

Ejecutivos y estrellas de la BBC admiten sus prejuicios liberales y anticristianos

El diario londinense Daily Mail reveló que en una reciente reunión secreta, los principales ejecutivos y estrellas de la cadena de televisión estatal inglesa BBC admitieron que tienen un sesgo anticristiano, pero no consideran viable un cambio.

En la reunión, convocada por la veterana Sue Lawley, los «ejecutivos de la BBC admitieron que la corporación está dominada por homosexuales, así como por gente de minorías étnicas; promueve deliberadamente el multiculturalismo, es antiestadounidense, antirural y más sensible ante los sentimientos de los musulmanes que de los cristianos», explica el periódico.

Según el Daily Mail, los profesionales de la BBC finalmente «admitieron lo que los críticos han estado diciéndoles por años: la BBC está dominada por liberales tendenciosos, de izquierda, que tienen un sesgo contra el Cristianismo y a favor del multiculturalismo».

Para el diario, esta reunión permite entender el parcializado periodismo de la BBC y su cobertura sobre temas claves, especialmente sobre los musulmanes y el terrorismo.

«Ha revelado que los ejecutivos permitirían que la Biblia sea tirada a un bote de basura en un show de comedia televisiva, pero no el Corán, y que posiblemente difundirían una entrevista con Osama Bin Laden si tuvieran la oportunidad», indica el medio.

El periódico cita a un ejecutivo de la BBC que reconoce la posibilidad de que la cadena «haya ido demasiado lejos en la dirección de la corrección política» pero también sostiene que «desafortunadamente, mucho de esto está tan incrustado en la cultura de la BBC que es muy difícil cambiarlo».

En las últimas semanas la BBC ha sido severamente criticada por varios sectores debido a su polémica cobertura del mensaje del Papa Benedicto XVI en Ratisbona que, para muchos, fue el origen de las manifestaciones de ira musulmana.

Como decíamos más arriba: «El discurso del Santo Padre en Ratisbona se había considerado un valiente alegato por el diálogo hasta que la BBC lanzó el día 14 un informe en árabe, turco, parsi, urdu, y malayo, con el título: “El discurso del Papa excita la ira musulmana”», recordó el semanario español Alba en una reciente edición.

Además, este mes la cadena inglesa reprendió –aunque luego se retractó– a una narradora de noticias por lucir un pequeño crucifijo en pantalla.

IV

El beato Carlos de Foucauld y el islam

Estos sabihondos, como muchos otros no saben lo que enseñaba el recientemente declarado Beato Charles de Foucauld: «¿Pueden los musulmanes llegar a ser verdaderos franceses? Excepcionalmente, sí; pero de modo general, no... muchos dogmas fundamentales de la religión islámica se oponen a ello. Con algunos quizás se pueda conseguir un acomodamiento; pero con uno, el del mahdí, no hay posibilidad alguna.

Todo musulmán cree que, con la llegada del juicio final, llegará el mahdí que declarará la guerra santa y establecerá el Islam sobre toda la tierra, después de haber exterminado o sometido a todos los no musulmanes. Dentro de esta visión, el musulmán considera el Islam como su verdadera patria y está convencido de que los pueblos no musulmanes están destinados, antes o después, a ser sometidos por él o por sus descendientes.

Si es gobernado por una nación no musulmana, considera esta situación como una prueba pasajera; su fe le asegura que lo superará y triunfará sobre aquellos que lo están sometiendo. Por esto, los fieles musulmanes pueden preferir una nación a otra, pueden preferir la sumisión a los franceses antes que a los alemanes, porque los primeros son más condescendientes que los segundos; pueden incluso tener afecto hacia este o aquel francés, como uno tiene afecto hacia un amigo extranjero; se pueden batir con gran coraje por Francia, con sentimiento de honor y carácter guerrero, con espíritu de cuerpo y fidelidad de palabra; como los soldados de fortuna de los siglos XVI y XVII.

Pero, en un sentido más general y sin excepciones, mientras sean musulmanes no serán franceses, porque esperarán, con mayor o menor paciencia, el día del mahdí, cuando someterán a Francia... El único modo por el que estas personas pueden convertirse en francesas es que se conviertan en cristianas».

VII

En medio de toda esta trifulca muchos musulmanes, sin embargo, piensan lo siguiente:

«En diez años convertiremos a Italia al Islam

El imán de la mezquita de Segrate: “Los italianos abrazarán nuestra fe”.

¿En diez años los musulmanes serán mayoría en Italia, y los cristianos una desaparecida minoría religiosa? Es lo que piensa el imán Abu Shwaima, guía espiritual de la mezquita de Segrate (Milán), entrevistado por el semanario Tempi. “El Islam en diez años estará en el corazón de los italianos –dice Shwaima— si los verdaderos musulmanes cumplirán con su deber de mostrar el verdadero rostro del Islam, que es el de la paz y el diálogo”. Es un proyecto de expansión que ha comenzado hace años. En Lombardía, donde se concentra un gran porcentaje de la inmigración musulmana en Italia, ya hay 35 lugares de culto islámicos».

VII

Podemos sacar varias enseñanzas de todo esto:

1º. No creer, sin más, todo lo que los diarios y demás medios dicen, sino ¡discernir!

2º. Ver cómo trabajan, quiénes son y dónde están los Anticristos, que siempre hubo y habrá.

3º. Ya en 1985 los Obispos, refiriéndose a las dificultades externas a la Iglesia para aplicar el mensaje del Concilio Vaticano II enseñaban: «No podemos negar la existencia en la sociedad de fuerzas capaces de tener una gran influencia, y que actúan con un cierto ánimo hostil hacia a la Iglesia. Todas estas cosas manifiestan el obrar del “príncipe de este mundo” y del “misterio de iniquidad” también en nuestros tiempos».

Pero recordemos también que todos los Santos vencieron al mundo por confesar: “Tu eres Mesías [el Cristo], el Hijo de Dios vivo” (Mt 16,16).

VoxVerbi 355

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS X. LEYES LIBERTICIDAS
1. Leyes europeas que matan la libertad

Un fenómeno aberrante se está dando en Europa: ¡Leyes liberticidas!, varias de las cuales se dan en el país que se cree campeón mundial de la libertad: ¡Francia! Es notable que los mismos liberales se den cuenta que en nombre de la absoluta libertad están promulgando leyes que van en contra de sus mismos principios.

Señalaba Angelo Panebianco]: «No es, como el diario Liberation ha escrito, una “ley inútil” aquella votada por una rama del Parlamento francés, la Asamblea nacional, que prevé la cárcel para quien niega el genocidio de los armenios. Es una ley liberticida, la última en orden de tiempo, de una serie de leyes liberticidas que en Europa, poco a poco, están cerrando un cerco alrededor de la libertad de opinión. Lo ha dicho muy bien en Il Corriere de ayer Giovanni Belardelli: la libertad de opinión se mide en relación a la posibilidad de sustentar opiniones aberrantes o que aparezcan tales a las mayorías. En los regímenes autoritarios no hay libertad de opinión, pero todos son muy señores (dueños) de manifestar opiniones conformes a la del gobierno».

«Los regímenes liberales son tales si, y sólo si, les dejan a las personas el derecho a expresar opiniones no conformistas, también aberrantes a los oídos de los gobiernos y de las mayorías.

-En Europa ya ponemos en prisión (ha ocurrido en Austria con el caso Irving) a los historiadores que niegan el Holocausto, en vez de, como deberíamos, limitarnos a burlarnos de ellos.

-Y ponemos en pie procesos contra quien “difama” el Islam (ha ocurrido con los libros de Oriana Fallaci). Fingimos no ver que son los principios liberales aquellos a los cuales estamos pisando.

-Bien venga entonces el clamoroso paso en falso de la Asamblea nacional francesa (también criticado por el neo-premio Nobel Orhan Pamuk, a su vez injuriado en su patria precisamente por la cuestión armenia) si sirve a Europa para reflexionar sobre sí misma, sobre la pendiente peligrosa en la cual hace tiempo ha entrado».

-En Gran Bretaña, Nadia Eweida, cristiana copta de familia egipciana, de 55 años, fue enviada a su casa por 15 días y suspendido su salario en la British Airways por llevar una pequeña cruz.

-También la BBC suspendió a una empleada por llevar una pequeña cruz al cuello.

2. El absurdo de emitir leyes sobre hechos históricos

«Aparte de la circunstancia, señalada en todos los comentarios críticos, de que es absurdo confiar al código penal el “juicio” sobre los hechos históricos, hay al menos otros dos aspectos que merece la pena de considerar».

3. La censura a lo políticamente incorrecto

«-El primero es que al celo censorio respecto a las opiniones políticamente incorrectas se acompaña el silencio sobre las verdaderas agresiones que hoy se realizan contra la libertad. Si no hubiera sido por la movilización de un puñado de prestigiosos intelectuales, Francia hubiera elegido la indiferencia frente a las amenazas de muerte al pobre profesor de filosofía, Robert Redeker, acorralado en su patria, culpable de haber dicho lo que pensaba sobre el Islam.

-Para no hablar de los riesgos que todavía siguen corriendo todos los implicados en el hecho de las viñetas satíricas sobre Mahoma.

-O de la soledad en que ha sido dejado por Europa el Papa Ratzinger, objeto de una agresión sin precedentes. Entre las leyes que golpean la libertad de opinión y la sumisión hacia los violentos, Europa corre el riesgo de convertirse de veras en un sitio muy poco saludable para la libertad».

4. Además, suelen ser leyes hipócritas

«El segundo aspecto concierne a la hipocresía con la que, inevitablemente, cuestiones como aquella que es objeto de la ley francesa siempre son tratadas. Detrás del proyecto de ley está la voluntad de complacer una opinión pública interna a la que poco le importa el genocidio armenio, pero mucho le importa, en cambio, hacer fracasar la negociación de la adhesión de Turquía a la Unión Europea. Es siempre así, por otra parte, en las cuestiones internacionales. Tratamos bien a Putin a pesar de lo que le hace en Chechenia y en otros lugares, porque es potente y nos sirve su gas. Y negociamos con China, a pesar de su política liberticida. Los derechos humanos son, a fin de cuentas, un arma que desenfundamos o enfundamos según las conveniencias políticas. Como en el caso del pobre pueblo armenio, destrozado casi hace un siglo por los turcos. Del que nos acordamos o no según la actitud que se decide tener hacia Turquía. Quizás sea inevitable que sea así. Pero, al menos, no nos dejemos tomar el pelo».

5. Telón de fondo

El telón de fondo es el punctum dolens de Europa: ¡La apostasía de Jesucristo!

El hombre, individualmente considerado, así como los pueblos, que son la manifestación social del hombre, cuando «caen de Dios, caen de sí mismos», como decía San Agustín. Como afirmó el Concilio Vaticano II: «La creatura sin el Creador desaparece», y vemos cómo desaparece la libertad de la creatura en amplios sectores de la que fuera la mayor cultura que vieran los hombres y los pueblos.

Vemos la esclavitud a la droga;

la esclavitud a la antinatalidad;

la esclavitud a dar muerte a los inocentes;

la esclavitud a lo ‘políticamente correcto’;

la esclavitud a los dadores de sentido que llegan por los medios;

la esclavitud a las nuevas formas de superstición que invaden Europa;

la esclavitud al consumo y al wellfare;

la esclavitud a la libertad sin verdad;

la esclavitud a la ‘opinión pública’;

la esclavitud de la violencia irracional;

la esclavitud al suicidio demográfico;

la esclavitud a la cultura de la muerte;

la esclavitud a todas las formas de adicciones compulsivas;

la esclavitud al relativismo;

la esclavitud a la cristofobia; etc.

Es que los hombres y los pueblos, inexorablemente, cuando «caen de Dios, caen de sí mismos».

VoxVerbi 356

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS XI. LAS OCHO CRISTOFOBIAS
12 de diciembre de 2006

Damos a conocer el extracto del libro «Política sin Dios. Europa y América, el cubo y la catedral» de George Weigel, publicado por Zenit, con permiso del editor.

Corresponde al capítulo sobre la cristofobia, en la que George Weigel, conocido por ser el biógrafo de Juan Pablo II («Testigo de esperanza»), recoge la idea del constitucionalista judío, nacido en Sudáfrica, Joseph Weiler acerca de la animadversión actual frente al cristianismo.

Introducción

Antes de abordar ese problema, detengámonos un momento en el empleo provocativo que hace Weiler del término «cristofobia». Cuando afirma que la resistencia a reconocer las raíces cristianas del presente democrático de Europa es la expresión de una cristofobia, ¿qué quiere decir, exactamente? En realidad, hace referencia a ocho aspectos que, tomados en conjunto, constituyen una red ideológica que, en opinión de Weiler, hace virtualmente imposible percibir—y mucho menos, reconocer—la posibilidad de que las ideas, la ética y la historia cristianas tengan alguna relación con una Europa comprometida con los derechos humanos, con la democracia y con el imperio de la ley.

1. El hecho del Holocausto

El primer componente de esa cristofobia es la experiencia del Holocausto en el siglo XX, y la convicción que se tiene en círculos intelectuales y políticos europeos de que las atrocidades genocidas de la Shoá fueron consecuencia lógica del antijudaísmo cristiano que atraviesa la historia europea. Por consiguiente, una Europa que grita «¡Nunca más!» ante la tragedia de Auschwitz-Birkenau[5] y todos los otros campos de concentración, tiene que decir «¡No!» a la posibilidad de que el Cristianismo tenga algo que ver con una Europa tolerante.

2. La mentalidad del Mayo de 1968

El segundo elemento —la enumeración de Weiler no sigue un orden específico de gravedad— es lo que él llama «mentalidad de mayo de 1968». La rebelión de los jóvenes contra la autoridad tradicional, que convirtió el año 1968 en un fenómeno de mayor calado en Europa que en Estados Unidos (donde, en ese mismo año, se vivieron los asesinatos de Martin Luther King Jr. y Robert F. Kennedy, vastas movilizaciones urbanas, el colapso de la presidencia de Lyndon Baines Johnson, y el caso Woodstock) continúa hoy, de una u otra manera, en los encanecidos veteranos de 1968 que ahora disfrutan de una buena posición en los parlamentos europeos, en los gobiernos, en las universidades, en los círculos literarios y en los medios de comunicación. Parte de esa revuelta de 1968 fue su rebelión contra la tradicional identidad y conciencia cristiana de Europa. Completar el 1968 a través del proceso de integración y constitución europea significa hoy llevar a término la supresión del Cristianismo, privándolo de su posición relevante en la vida pública europea.

3. La revolución de noviembre de 1989.

El tercer componente de la cristofobia, según Weiler, está formado por un regreso ideológico y psicológico a la revolución de 1989 en Europa Central y Oriental. Fue ésta una revolución no violenta que contribuyó a extender la democracia en Europa más que ningún otro fenómeno desde la derrota de Hitler, y fruto de una profunda y decisiva inspiración cristiana. Sus principales promotores, el papa Juan Pablo II, luteranos de la antigua Alemania Oriental, cristianos checos de varias denominaciones, y católicos de Polonia y Checoslovaquia, trabajaron codo con codo con antiguos disidentes políticos para derrocar el antiguo régimen y reinstaurar la democracia en el imperio territorial de Stalin. En opinión de Weiler, se trató de una experiencia desquiciante, de una revolución por la democracia, en gran parte inspirada por cristianos y dirigida contra un hiper-secularismo instalado en la política del momento, concretamente en el comunismo. El choque con la sensibilidad de los promotores de la revuelta de 1968, muchos de los cuales no eran exactamente adictos a la causa anticomunista, fue bastante violento. La consecuencia fue una negativa a sumarse a la causa. Y así continúa ese aspecto de la cristofobia.

4. La Democracia cristiana

El cuarto elemento de la cristofobia europea contemporánea es más abiertamente político. Se manifestó en la continua quiebra del papel dominante que antaño habían desempeñado los partidos políticos cristianodemócratas en la Europa de la posguerra, y no sólo en países como Alemania e Italia, donde los cristianodemócratas acaparaban la mayor parte de los votos, sino también en la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, luego en el Mercado Común, y finalmente en la formación de la Comunidad Europea. Años de sequía política, con los cristianodemócratas en imparable ascenso, y en combinación con un olvido deliberado de la inspiración cristiana del proyecto europeo, dejaron profundas cicatrices en la izquierda europea y entre los fautores del secularismo. Todo eso forma parte de la cristofobia de hoy.

5. La dialéctica derecha-izquierda

El quinto elemento es la tendencia de Europa a encuadrar todas las realidades en categorías de «derecha e izquierda», para luego identificar el Cristianismo con la derecha, es decir, con un partido que la izquierda define como xenófobo, racista, intolerante, fanático, estrecho de miras, de corte nacionalista, y todo lo que Europa no debería ser.

6. El rechazo del Papa Magno

La sexta fuente de la cristofobia europea contemporánea es, en opinión de Josef Weiler, el rechazo de la figura del papa Juan Pablo II por parte de los secularistas y los católicos disidentes. El innegable papel del Papa en avivar la revolución de la conciencia, que hizo posible la revolución política de 1989 en la Europa Central, su apoyo a la democracia en Latinoamérica y en Asia Oriental, su cerrada defensa de la libertad religiosa para todos, su considerable impulso para reconstruir las relaciones entre católicos y judíos, su oposición a la guerra y al aborto (por no mencionar su enorme autoridad personal y su gran popularidad entre los jóvenes), todo eso encaja difícilmente en la línea de posmodernidad que cobra cada día mas fuerza entre los partidarios del secularismo y entre los católicos disidentes. Éstos insisten en que el Papa es, necesariamente, un personaje premoderno, del que no se puede esperar nada serio que contribuya al futuro democrático de Europa. La alternativa, es decir, el hecho de que Juan Pablo II sea un hombre completamente moderno que ofrece otra lectura, quizá más penetrante, de la modernidad, no la pueden sostener en absoluto. [Este es un signo muy elocuente de la miopía sustancial de estos relativistas del neo-iluminismo, que pertenecen a la familia inmortal de los sofistas: son contemporáneos de uno de los Papas más grandes de todos los tiempos, después de San Pedro –porque éste poseyó “las primicias del Espíritu” (Ro 8,23)— y ¡son incapaces de reconocerlo! Nos recuerdan aquello de «tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen, tienen nariz y no huelen» (Sal 115,5-6)].

7. Estimar que todo comienza con la Ilustración

En séptimo lugar, la cristofobia en la Europa de hoy se alimenta de una visión distorsionada de la historia europea que (como sucede frecuentemente en Estados Unidos) carga el acento en las raíces de la Ilustración, que son las que alimentan el proyecto democrático y al mismo tiempo excluyen virtualmente las raíces históricas y culturales de la democracia en la Europa cristiana anterior a la Ilustración. Tanto creyentes como no creyentes han interiorizado esa meta-narración. De modo que, quizás, nadie podrá admirarse de que el borrador del preámbulo a la Constitución Europea abriera una gigantesca brecha desde los griegos y romanos hasta Descartes y Kant, al presentar las fuentes históricas de la democracia europea contemporánea.

8. Los hijos no siguen los pasos de sus padres

Finalmente, Weiler sugiere que los hijos de 1968, ahora en plena madurez y ya próximos a la jubilación, se sienten contrariados y confusos por el hecho de que, en muchos casos, sus hijos se han hecho cristianos. Los que crecieron como cristianos, pero al final de su adolescencia o en su primera juventud rechazaron la fe y la práctica religiosa, están perplejos e incluso indignados por el hecho de que sus hijos hayan vuelto a Jesucristo y al Cristianismo para llenar el vacío de sus vidas. Por mi parte, después de haber contemplado personalmente esa nueva floración durante el viaje de Juan Pablo II a París en 1987para participar en la Jornada Mundial de la Juventud, cuando prácticamente toda la Francia bien pensante se maravillaba de la masiva presencia de jóvenes católicos llegados de todas partes para celebrar en compañía de su héroe religioso su fe recién recuperada, me inclino a pensar que en este punto, igual que en los precedentes, Josef Weiler está en lo cierto.

Apéndice (sigue la nota 11)

Las culpas de la Democracia Cristiana Italiana como paradigma de la traición del modernismo católico al Magisterio de la Iglesia

El triunfo de las corrientes modernistas en el mundo católico como una de las causas principales de la crisis de evangelización de la Iglesia y, por tanto, de la secularización del mundo occidental y cristiano.

¿Es posible, dada la importancia histórica que ha tenido – y que todavía mantiene en muchos católicos que siguen considerándola como un referente – hacer unas valoraciones objetivas sobre la Democracia Cristiana italiana? Consideramos que sí, y que además es oportuno analizar (aunque de forma sintética) los comportamientos políticos y los escritos de los dirigentes de la DC, ya que representan uno de los ejemplos más notables de la traición de minorías iluminadas al Magisterio de la Iglesia.

Una primera valoración afecta al desinterés (cuando no complicidad) demostrado por el compromiso cultural, por los sectores de la escuela, de la universidad, del mundo editorial, abandonados por completo en manos de la izquierda. No cabe lugar a dudas de que el partido democristiano ha favorecido la instauración de la hegemonía cultural de la izquierda, amparándose en la peregrina motivación de que su tarea era ocuparse de la ordinaria administración de la cosa pública.

«La fundación del PPI es recibida con entusiasmo por Antonio Gramsci que apunta cómo “modernismo significa democracia cristiana” y más en general observa: “la constitución del Partido Popular equivale por importancia a la Reforma Alemana, es la explosión inconsciente irresistible de la Reforma italiana” (“I Popolari”, en “L´Ordine Nuovo” 1919-20). “Según algunos historiadores la clase dirigente DC habría tenido la función de inocular en la base católica, por muchas razones refractaria, las ideas “modernas” de la Revolución. Para Marco Invernizzi (cfr. “El movimiento católico en Italia” http://www.arbil.org/(62)movi.htm) el movimiento democrático cristiano es considerado como “[...] la lucha de una minoría iluminada contra la inercia del pueblo cristiano, conservador y reaccionario, incapaz de leer los signos de los tiempos”. Una “lucha” que ha durado 50 años, que el profesor De Mattei ha sintetizado en el título de uno de sus libros, con la frase “El Centro que nos llevó a la izquierda”».

«¿Estamos exagerando? Escuchad lo que ha dicho Ciriaco De Mita [por entonces secretario de la DC y en repetidas ocasiones miembro y jefe del gobierno italiano] el 23/8/1999 al Corriere della Sera: “Cuando los historiadores se ocuparán de los hechos y no solamente de la propaganda explicarán que el gran mérito de la DC ha sido el haber educado un electorado que era naturalmente conservador, cuando no reaccionario, a cooperar en el crecimiento de la democracia. La DC cogía los votos a derecha y los trasladaba en el plano político a izquierda”. Esta es la verdadera y grave culpa de la DC: el haber hecho perder y abandonar a Italia aquellos caracteres religiosos, culturales y civiles que son característica de nuestra identidad histórica. De hecho, “en los últimos cincuenta años este proceso de desnaturalización, por lo tanto también de descristianización, ha sido realizado con la colaboración determinante – en cuanto fuerza política de mayoría relativa – de un partido, que, surgido con el nombre de Partido Popular Italiano, con el de Democracia Cristiana ha de hecho hegemonizado la representación política de los católicos italianos” (“Per un´azione politica umana e cristiana per ricostruire l´identità del popolo italiano”, llamamiento de Alleanza Cattolica, 4 octubre de 1993)».

«Parece que el episcopado italiano y el mismo Pío XII, inmediatamente después de la caída del Fascismo, eran contrarios a la reedición del PPI, sobre todo con el nombre de “Democracia Cristiana”, donde el adjetivo “cristiana” es más comprometedor que “popular” e “italiano”. Incluso parece que los cardenales Ottaviani y Tardini hubieran querido fundar un partido “católico y conservador” para oponerlo a la DC; pero el alejamiento en 1947 de los comunistas del gobierno habría impedido la fundación de tal partido».

«De esta forma la DC pudo administrar a solas esa especie de plebiscito anticomunista que fueron las elecciones del 18 de abril de 1948 donde el socialcomunismo en menos de treinta años se vio cerrar el camino del poder. En aquella ocasión se sublevó el verdadero pueblo católico, Massimo Caprara, ex secretario de Togliatti, habló de una auténtica “explosión de la Sublevación espiritual” del pueblo católico. El pueblo católico organizado por los Comités Cívicos del Profesor Luigi Gedda, ganó aquella batalla de civilización».

«Los Comités Cívicos fueron inmediatamente silenciados, molestaban a la DC, que se apoderó de una victoria que no había sido suya. Don Baget Bozzo ha escrito que en la DC había quienes deseaban un resultado más equilibrado para poder volver al gobierno considerado “popular” con la DC, PCI [Partido Comunista] y PSI [Partido Socialista]. Y Luigi Gedda refiriéndose a esta intención escribe: “Desde el triunfal resultado electoral de 1948 la Democracia Cristiana consideraba a regañadientes la existencia de una formación política distinta de la surgida en la época de la liberación con el nombre acuñado por Romolo Murri [...] La victoria del 18 de abril – prosigue Gedda – que otorgaba a la DC la mayoría en las dos Cámaras, como de todos era sabido se debía a la imponente intervención de los Comités Cívicos, los cuales no pretendían ningún privilegio sino únicamente poder vigilar para que el partido siguiera siendo fiel a su identidad cristiana. Esta tarea molestaba a los líderes de la DC, porque cundía en el partido una corriente, liderada por Dossetti, partidaria de una alianza con los comunistas”. Es una historia que todavía sigue abierta. El profesor Gedda religiosísimo y muy noble agachó la cabeza, frente a presiones de las que todavía hoy en día no se conoce la fuente».

«Desde 1945 la Democracia Cristiana, en ocasión de su Congreso, se organizó como un auténtico partido moderno bajo la dirección de Fanfani que, en ésto, copiaba del partido comunista. Se organizó la afiliación a volea, se apoderaron de los bancos y de los centros de poder, de la economía... Mientras el PCI se daba por satisfecho con el poder cultural... Los mismos Sturzo y De Gasperi fueron marginados y así nuestro país se dirigió hacia la izquierda».

«Desde aquel momento, exceptuando el paréntesis del efímero experimento del gobierno Tambroni, 1960, inmediatamente fracasado a causa de la violencia desencadenada por los comunistas en Génova, la de la DC puede juzgarse como la historia de los intentos finalizados a la reinserción de los comunistas en el área de gobierno, y para debilitar y anular cualquier reacción a esta reinserción que procediera de la Jerarquía y del pueblo católico. ¿Os maravilláis de estas afirmaciones? ¿Son suposiciones mías? Os leo lo que escribía Alcide De Gasperi: “La Democracia Cristiana [es un] partido de centro escorado a la izquierda, [que] saca casi la mitad de su fuerza electoral de una masa de derechas”. (Discurso en el III Congreso Nacional de la DC, Venecia 2-3 de junio de 1949; citado en “Famiglia Cristiana”, 3/6/1973). Y, siempre De Gasperi, con anterioridad había dicho: “Nosotros nos hemos definido como un partido de centro que se mueve hacia la izquierda” (Intervención en el Consejo Nacional de la DC del 3 de agosto de 1945, en “Atti e documenti della DC, 1943-1967”, edizione Cinque Lune, Roma 1968, pág. 181)».

«Más tarde, cuando en la década de los setenta fue evidente el asociacionismo, el “compromiso histórico” en el que se andaban metiendo la dirigencia democristiana y la comunista con los varios Aldo Moro, los Andreotti, los Berlinguer, se habló de “mal menor” y algunos vinieron a decirnos que teníamos que “taparnos la nariz y votar DC”».

«Propio durante estos años los jefes democristianos se inclinan cada vez más hacia la izquierda y también explican el por qué, basta con leerse sus propias declaraciones, los informes, que por mucho que estén trufadas de frases evasivas como “convergencias paralelas” o “equilibrios más avanzados”, son bastante descifrables, siempre que, por supuesto, se tenga en cuenta el proceso revolucionario que la dirigencia de la DC ha emprendido desde su fundación».

«Comencemos con Flaminio Piccoli: “Aquél gran proceso de transformación – que en Europa ha sido realizado principalmente bajo la hegemonía socialdemócrata o laborista – ha sigo conseguido en Italia bajo la guía de un partido cristiano demócrata: es un gran hecho histórico, si se piensa en el proceso de modernización, en otros lares ensayado por el ‘espíritu capitalista’ originario de la ‘ética protestante’ o por el ilustrado de la revolución francesa y por la socialista, marxista-leninista, de la revolución de octubre, en Italia hunde sus raíces en la tradición cristiana propia de los católicos democráticos” (Flaminio Piccoli, “Una DC più forte per una democrazia piú moderna”, comunicación del 2 de mayo de 1982, en Il POPOLO, 3/5/1982).

«Es un discurso claro para quien quiera entenderlo, Piccoli dice las mismas cosas que había escrito Gramsci en 1933: “La filosofía de la praxis (nombre con el cual el filósofo indicaba el materialismo dialéctico e histórico, raíz del comunismo) supone todo este pasado cultural, el Renacimiento y la Reforma, la filosofía alemana y la Revolución francesa, el Calvinismo y la economía inglesa, el Liberalismo laico y el historicismo, cimiento de toda la concepción moderna de la vida. La filosofía de la praxis es el coronamiento de todo este movimiento de reforma intelectual y moral [...] corresponde a la conexión Reforma Protestante + Revolución francesa [...]” (Quaderni dal Carcere, edición crítica del Instituto Gramsci, Einaudi, Turín 1975)».

«Llegados a este punto podemos entender la frase que Gramsci profirió ya en 1919 tras la fundación del PPI: “El catolicismo democrático hace lo que el comunismo no podría hacer: amalgama, ordena, vivifica y se suicida” (I Popolari, en L´Ordine Nuovo año I, n. 24, 1/1/1919)».

«Última afirmación de un exponente autorizado de la DC, el expresidente de la República italiana Francesco Cossiga: “La DC tiene méritos históricos grandísimos en haber sabido renunciar a su especifidad ideológica, ideal y programática: las leyes sobre el divorcio y el aborto han sido firmadas todas por jefes de Estado y por ministros democristianos que, acertadamente, en aquel momento, han privilegiado la unidad política a favor de la democracia, de la libertad y de la independencia, para ejercer una gran función nacional de convocación de los ciudadanos” (Francesco Cossiga, “Lettera al quotidiano della DC”, en Il Popolo 21/1/1992)».

«Y en 1978 el mismo Aldo Moro declarará: “En cuanto al aborto la DC se compromete a no obstaculizar la mayoría que aprobará la ley”. Por tanto también la “idealidad cristiana” – aunque débil y genérica – de Sturzo de 1919, ha sido ignorada y marginada respecto a la “moderna conciencia pública”, a la “unidad política” y a la “cooperación política”, unidad que a partir de 1945 había sido rota decenas de veces incluso por razones “baladíes”, en esta ocasión, (el aborto) se hubiera roto por una materia sobre la cual la doctrina no puede más que ser intransigente».

«Sobre la ley del aborto (ley 194), la DC tiene, en cambio, responsabilidades históricas enormes; no sólo la ha rubricado sino que además ha colaborado activamente a la elaboración de todo su entramado. Los democristianos de la cúpula dirigente no tuvieron titubeos, han elegido estar de la parte del PROGRESO... Mientras que los de la base, los electores, aturdidos y confusos, a menudo, por el lenguaje vago e incierto de sus jefes, fruto del relativismo doctrinal de estos últimos, no han sabido reaccionar a la confusión del referéndum contra el aborto de 1981 y se dividieron: muchos de ellos no fueron a votar, muchos votaron NO, esto es, a favor de aquélla “ley”, creyendo incluso que habían cumplido con su deber. Giovanni Cantoni, analizando el referéndum, en el número de mayo-junio de 1981 de la revista “Cristianità” achaca la derrota del mundo católico, no tanto al incremento de las fuerzas revolucionarias, sino a la incapacidad de la dirigencia del mundo católico de movilizar a la base, que en gran medida se abstuvo de votar».

«El 27 de mayo de 1976 los diputados Giulio Andreotti, Tina Anselmi y Filippo Maria Pandolfi, los senadores Francesco Bonifacio, Tommaso Morlino y Giovanni Leone – todos democristianos – firmaron la “ley”. El diputado Leone algunos meses más tarde, acusado quizás injustamente por los mismos que le obligaron a firmar la “ley”, se verá obligado a dimitir; le hubiera venido mejor, y además con la cabeza bien alta, si hubiera dimitido antes de la infausta firma. Cuando algunos acusaban de alta traición a la DC...»

«Algunos de los responsables se defendieron afirmando que la firma era “un acto debido”; en caso contrario hubiera caído el gobierno... Andreotti, contestando a Vittorio Messori, afirmó: “En efecto tuve una crisis de conciencia y me planteé si debería firmar aquella ley. Pero, si yo hubiera dimitido, ningún otro democristiano podía firmarla, en un momento difícil para el país. Una crisis que hubiera creado complicaciones también a nivel internacional” (V. Messori, “Inchiesta sul Cristianesimo”, SEI, Turín 1987, págs. 210-211)».

1. Éstos son sólo algunos de los frutos de la ya larga historia del modernismo social y doctrinal. He dicho larga historia ya que es necesario recordar que los orígenes de tan nefasta traición de cierto mundo católico al Magisterio de la Iglesia, se remontan a la Revolución francesa, cuando frente a la nueva situación de pluralismo doctrinal y moral surgido del relativismo religioso de la pseudoreforma protestante primero, y del liberalismo[16] después, el Catolicismo había pasado de ser la única cosmovisión del hombre europeo a una más entre tantas posibles como eran las variables ideológicas, consecuencia éstas del ímpetu diabólico que había llevado al hombre europeo a absolutizar su ilusión de poder arrebatar, para asumirlo, el atributo legislador de Dios (en fondo el “seréis como dioses” original que sigue actuando en la historia).

Pues bien, en este nuevo contexto de pluralismo doctrinal y moral los católicos asumen tres posturas distintas: La mayoritaria encarnada por el Magisterio de la Iglesia, de rotunda oposición a lo que era a todas luces un intento de refundar la sociedad humana a espaldas y en contra de Dios y de Su Iglesia, acompañada en esta profética y evangelizadora misión de denuncia y restauración de la doctrina, por aquellos filósofos que fieles a las enseñanzas de la Iglesia profundizaron en el estudio de las causas y en el de las consecuencias de la Revolución secularizadora que les atenazaba: se trata de la escuela contrarrevolucionaria de los De Maistre, Donoso Cortés, Balmes y un largo etcétera que sigue vivo en nuestros días; la de los católicos liberales que aceptan pro bono el principio, reinterpretado por la pseudoreforma protestante y por el liberalismo, de “libertad”; y por fin la de los democristianos que ven en el fenómeno de la Revolución francesa una intervención “providencial” identificando cristianismo y espíritu revolucionario.

El triunfo, pues, de las dos corrientes modernistas en el mundo católico es sin lugar a dudas una de las causas principales de la crisis de evangelización de la Iglesia y, por tanto, de la secularización del mundo occidental y cristiano. Lo que innumerables documentos y encíclicas papales denunciaban ser los peligros de las ideologías para la sociedad y la Iglesia, fueron desoídos por estas minorías iluminadas que por una serie de circunstancias y factores acabaron imponiendo sus criterios a una buena parte del mundo católico dando lugar a lo que podríamos definir como SIDC, esto es, Síndrome de Inmuno Deficencia Cultural.

2. Ha llegado el momento – en conformidad a la obra restauradora de la doctrina católica llevada a cabo por el Sumo Pontífice felizmente reinante Juan Pablo II – de hacer un examen de conciencia, un “Nuremberg espiritual”, sobre el nefasto error de desconocer el espíritu anticristiano de la modernidad y su consecuente reinterpretación y relativización del Magisterio pontificio. Es hora también de que se vuelva a dar su verdadero valor profético al tan satanizado Syllabus sobre los errores de la edad moderna del beato Pío IX, agudísima introspección en el fuero interno de las ideologías anticristianas que conformaron la modernidad y la actual postmodernidad; introspección, a su vez, dirigida al futuro para entender los desenlaces de tales ideologías, sabedores que si se pone como cimiento de la cultura de una sociedad una idea equivocada del hombre tarde o temprano la historia demostrará su error como fehacientemente han demostrado los totalitarismos y los horrores de nuestra época.

Asimismo ha llegado también el momento de redescubrir la nómina de pensadores, filósofos e historiadores que han conformado la escuela contrarrevolucionaria, pues en ellos encontramos las categorías teológico-políticas – fruto de su absoluta fidelidad al Magisterio – que nos permiten penetrar en las causas profundas y originarias del proceso secularizador y prever sus posibles y múltiples desenlaces. Me refiero en especial a los ya citados Joseph De Maistre, Donoso Cortés, Jaime Balmes, Louis De Bonald, Edmund Burke, anglicano pero de formación católica; a los olvidados Vázquez de Mella, Aparisi y Guijarro, Víctor Pradera, Elías de Tejada; hasta llegar a los contemporáneos como Giovanni Cantoni, Gustave Thibon, Russell Kirk, Plinio Corrêa de Oliveira, Miguel Ayuso, Julio César Ycaza Tigerino, Nicolás Gómez Dávila, Alberto Caturelli y a muchos más que podría citar.

Por otro lado resulta evidente que la importancia de estos autores no reside única y principalmente en sus elecciones políticas, institucionales y/o estratégicas (ya que sometidas a los avatares cambiantes de la historia), sino a su capacidad de poner la razón, sin ningún tipo de compromisos y confusiones con los principios anticristianos, al servicio del Magisterio. Son un ejemplo ejemplarizante (valga la redundancia) de cómo una fe inquebrantable y consecuente se hace cultura, elemento este último fundamental para la nueva evangelización. Es por ello que considero nuclear que junto al estudio de todo el Magisterio a la luz de la Tradición de la Iglesia, se vuelva a descubrir (o a encontrar) a estos autores, ya que ellos nos brindan la instrumentación necesaria para dar un contenido auténticamente católico a la unidad de acción en la fe y a la evangelización de la cultura tan certeramente solicitadas con apremio por el Santo Padre. (Ángel Expósito Correa).

VoxVerbi 358

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS XII
¿De dónde vienen los progres españoles?Un vistazo a su árbol genealógico

5 de enero de 2007

Detrás de la política seguida por el Gobierno de Zapatero en estos dos años hay varias cosas. Una, la personalidad del protagonista, que por ahora parece un misterio y dentro de algunos años causará asombro, como lo causa la de otros caudillos de un pasado no muy lejano. La otra, la que nos interesa hoy, es la actitud y la mentalidad que sostienen esa acción política, la de los progresistas. [Hay una analogía muy grande con algunos partidos de Hispanoamérica].

1. El socialismo

En primer lugar, y dado que el partido del caudillo no ha cambiado de nombre, está el socialismo. El socialismo de Zapatero tiene poco que ver con el imaginado por los fundadores en el siglo XIX español, y tampoco con lo que siguió luego. Nunca hubo gran dosis de utopía en aquellos socialistas, más sindicalistas que otra cosa. Eso sí, en lo que no creyeron nunca fue en la democracia.

Al principio desconfiaban de ella. Luego la concibieron como un instrumento al servicio de los intereses que decían representar. La democracia y el parlamentarismo nunca fueron para ellos valores absolutos, como no lo es la libertad que permiten. Eso es lo que el socialismo español de hoy conserva de sus antecesores.

Con el tiempo perdió cualquier radicalismo y cualquier referencia al marxismo, siempre muy imprecisa. Conserva la idea de que las instituciones democráticas valen si sirven para la buena causa. La suya.

2. El progresismo

Una segunda característica de la mentalidad de quienes ocupan el Gobierno hoy en España es el «progresismo», en el sentido histórico del término; una desviación específica del liberalismo decimonónico hacia una forma de radicalismo ocurrida en torno a los años de transición revolucionaria entre la muerte de Fernando VII y la subida al trono de su hija, Isabel II.

Aquellos progresistas fracasaron en su intento de establecer un régimen propio, y a partir de ahí se atascan en una compulsión de repetición del pasado que deben reactualizar una y otra vez para hacer, por fin, la revolución que, según ellos, no les dejaron hacer.

a- Negarse a prestar atención a lo que consideran de derechas

Aquí encontramos el origen de otros dos componentes del socialismo actual: negar cualquier interés a todo lo que el progresismo considera de derechas, condenado como absolutamente reaccionario y deleznable;

b- Negar el tiempo transcurrido

y, sobre eso, un elemento alucinatorio que niega el tiempo transcurrido y la realidad que ha ido surgiendo con él.

En el siglo XIX tenían que volver a hacer la revolución liberal, que estaba hecha, aunque no como ellos hubieran querido. Ahora tienen que ganar la guerra que perdieron y restaurar la República, en cuyo desastroso transcurso y final, ni que decir tiene, no tuvieron nunca la menor responsabilidad. El progresismo español es el adanismo perpetuo. [Por eso andan más tristes que Adán en el día de la madre, aunque con un rictus permanente de sonrisa de plástico].

3. Crítica radical a España

La tercera característica es la crítica radical contra España. El liberalismo y el conservadurismo español del siglo XIX son patriotas naturalmente, porque construyen la Nación y el Estado modernos. Los progresistas, desmarcados de ese proyecto, problematizan la idea de España, a la que identifican con uno de los llamados «obstáculos tradicionales» que les impiden llegar al poder y hacer de una vez «su» revolución. Así que empezarán a explorar el terreno del republicanismo (que aquí quiere decir, sobre todo, antiespañolismo) y el federalismo.

Identificarán la idea de España con un proyecto retrógrado, oscurantista, y acabarán pactando con los nacionalistas. Éstos los traicionan siempre, aunque no por eso los progresistas dejen de considerarlos sus aliados. La misma pulsión antiespañola, la misma vivencia antinatural y acomplejada de su propia nacionalidad tienen hoy los socialistas españoles encabezados por Rodríguez Zapatero.

4. El krausismo

Queda una última veta. Al principio fue una corriente muy minoritaria del progresismo primero. Derivó en una secta que incorporó elementos a medias místicos, a medias panteístas (es decir, que diluyen a Dios en la totalidad del mundo) procedentes de una oscura rama del idealismo alemán. Se llamó krausismo, por el nombre del personaje, bastante delirante, que lo inspiró, y combina elementos sumamente originales. Muchos de sus adeptos habían sido sacerdotes, y de hecho querían fundar una Iglesia nacional española. Pretendían hacer aquí la reforma que no se hizo… ¡en el siglo XVI!

Los principios, en cambio, eran nuevos. Era una espiritualidad transida de laicismo militante. No sólo no reconocían valor a la autoridad de la Iglesia Católica. Tampoco aceptan el valor normativo de la moral cristiana y borran la diferencia entre el Bien y el Mal. Sustituyeron la moral y la ética por una estética ascética, al mismo tiempo moderna, en su tiempo, y postmoderna, en lo que tiene de completo relativismo. Por eso ha triunfado ahora, ya derrotado el ideario socialista.

Esta aspiración de armonía universal que quiso representar el krausismo permite entender muchas cosas: la amoralidad –es decir, la corrupción– en la gestión de la Institución Libre de Enseñanza, que fue la puesta en práctica de la escuela en la segunda mitad del siglo XIX, y ahora la exaltación de la palabra «paz», la clave de la política de Rodríguez Zapatero, desde la deserción en Irak hasta la rendición y el desmantelamiento de España y de la Constitución de 1978 en el altar del terrorismo nacionalista.

¡Ah, la paz, la armonía de los mundos, el diálogo de civilizaciones! Pero no hay que tomárselo a broma, ni desviar la mirada. Es un paso más en una demolición sistemática, dispuesta a llegar hasta el final.

5. Es lo que está pasando en España.

Son muy interesantes al respecto las declaraciones formuladas por S.E.R. el Señor Cardenal Antonio Canizares, Arzobispo de Toledo, primado de España, vice-presidente de la Conferencia Episcopal Española: «En los últimos años hemos asistido a una escalada contra la familia por parte del Gobierno socialista ayudado por otras fuerzas políticas y otros poderes o grupos como el del imperio gay o el de ciertas ideologías y organizaciones feministas, que intentan imponer la ideología de género. España ocupa uno de los últimos lugares de Europa en política familiar, el de menos ayuda a la familia; es, junto con Grecia, la nación europea con más bajo índice de natalidad, donde la población juvenil más a decrecido en los últimos 25 años y donde más se ha incrementado el número de abortos en los últimos diez años; ocupa el tercer lugar en el crecimiento de rupturas matrimoniales en la última década. Y, simultáneamente, ha ido más lejos que ningún otro país de la Comunidad Europea en materia legislativa contraria y dañosa para la familia.

Una vez más hay que decir que el futuro de la familia depende de que ésta pueda vivir su verdad, de que supere el relativismo al que se le empuja. La familia podrá ser educadora y transmisora de la fe si supera ese relativismo. Si no lo supera, continuará en una crisis, crisis de fe que arraiga en una crisis de verdad, porque no tiene fundamento principal para apoyarse y vivir con toda esperanza lo que es».

[…]

«Aquí en España, en efecto, lo más grave que ha acontecido en la legislación es que en el Código Civil desaparece la realidad del matrimonio, siendo sustituida simplemente por la unión de personas; y que las condiciones de “padre” y “madre” son sustituidas por la pura denominación de “cónyuge”. En razón de lo cual el matrimonio no existe. En ninguna parte del mundo se habla de matrimonio de personas del mismo sexo; matrimonio propiamente sólo es entre hombre y mujer. En el Código Civil, esto es un hecho enorme, ha desaparecido de hecho la expresión jurídica natural de matrimonio entre un hombre y una mujer».

[…]

«Con lo cual vamos a un régimen totalitario y a una democracia falsa. Y también a una libertad aparentemente omnímoda, pero que es la libertad del pez dentro de la pecera. El pez siempre esta moviéndose, parece que tiene mucha libertad, pero no tiene ninguna».

[…]

Y un laico también dio su testimonio: «Carlos Díaz, profesor de Filosofía y Fenomenología de la Religión en la Universidad Complutense de Madrid, habló para Análisis Digital (boletín electrónico de la Arquidiócesis de Madrid) sobre la polémica de la retirada de símbolos religiosos en los lugares públicos. “Lo que el gobierno pretende -expresó- es exterminar la religión católica porque tiene cristofobia”. Este gobierno socialista tiene un laicismo muy fuerte. Quizás estemos en el país más laicista del mundo y eso se nota más porque estuvimos en el país oficialmente más católico del mundo y este balanceamiento en el sentido contrario es aparentemente grave, pero lo realmente grave es la ignorancia de todo lo que tiene que ver con lo religioso y la falta de gusto respecto a ello».

Ya había advertido Mons. Jesús García Burillo, obispo de Ávila, quien denunció un proyecto del Gobierno español para abolir la identidad cristiana en que se fundamenta la historia de España. Dijo que una comisión de Diputados estudia iniciativas y propuestas para imponer el laicismo en la vida española. Recordó cómo hace 30 años las instituciones españolas y los partidos políticos se unieron en una tarea formidable: la transición de un régimen dictatorial a uno democrático. Entonces los españoles fueron la admiración del mundo por su sabiduría en la integración nacional. Hoy, estamos a punto de precipitarnos de nuevo en un valle oscuro de la historia.

6. …y en casi toda Europa…

A decir verdad toda Europa es territorio hostil para el cristianismo: «Calificar a la enseñanza religiosa de “abuso infantil” en Inglaterra, debatir una ley en Bélgica para encarcelar a quienes afirmen la existencia de “un poder imaginario o hechos inexistentes”, acusar en Italia a un sacerdote de “abuso de la credibilidad popular” y exigirle demostrar la existencia de Jesús, o intentar limitar el derecho a la “objeción religiosa de conciencia” en la Unión Europea, revelan que “Europa se está convirtiendo en territorio hostil para el cristianismo”».

El semanario italiano Alba reveló que en los últimos 30 años se construyeron en Francia más mezquitas que templos católicos en el último siglo. El país galo cuenta ya con 2.150 mezquitas, casi la misma cantidad que en Estambul, y en los últimos cinco años la Iglesia Católica construyó unas 20 iglesias, la mayoría en París, Pontoise y Niza, y 60 iglesias fueron cerradas al culto. La población musulmana en la Unión Europea crece un millón de personas al año, por lo que, a ese ritmo, la Unión Europea tendrá 40 millones de musulmanes en 2025 [Si es que no entra en la UE Turquía, porque sino hay que sumar 70.000.000 de musulmanes más].

Y no falta el sublime ridículo de pedir derechos humanos para los monos: «El arzobispo de Pamplona y Tudela, monseñor Fernando Sebastián, se refirió al proyecto “Gran Simio” presentado por el bloque Socialista de Diputados en el que se pide la “inclusión de los monos en la categoría de personas”. “Me da risa -declaró el prelado navarro-. Por hacer el progre se puede hacer el ridículo”, y criticó que el Gobierno no conceda derechos de persona a los niños sin nacer y se los vaya a conceder a los monos».

VoxVerbi 359

§TÍTULO§ HUERTO CERRADO Y FUENTE SELLADA (I)
20 de febrero de 2007

Entre tantas bellas imágenes que nos trae el Cantar de los Cantares, en especial, hay dos que tienen una plasticidad tal y una alteza de simbolismo místico que son dignas de señalar. Ellas son: El Huerto cerrado y la Fuente sellada, que se refieren a Jesucristo, Esposo, y la Iglesia –Cuerpo místico de Cristo–, su Esposa; Jesucristo y la Virgen María; y Jesucristo y la virginidad consagrada –a las Esposas de Jesucristo–.

Agradezco la ayuda que nos dio el Padre Gabriel Romanelli, IVE, misionero en Tierra Santa.

Ubicación geográfica

1- Qal’at al-Burak

Sobre la ruta que va de Jerusalén en dirección a Hebrón, a poco más de 12 kms. de Jerusalén, después de una gran curva a la izquierda aparece el Qal’at al-Burak (El Castillo de las Piletas o Piscinas), un castillo turco rectangular, franqueado de una torre en cada ángulo, construido en el s. XVII para alojar el destacamento militar –los bachibuzuks o gendarmes turcos- que protegían las piletas de Salomón. Es una “especie de alcazaba o parador de viajeros”. Allí se abre, a la izquierda, un camino que va bordeando el valle fertilísimo de Etam, circundado de colinas áridas, que desciende hacia oriente, a Ortás, y que recuerda el ambiente del Cantar de los Cantares.

2- Fuente Sellada (Fons signatus)

A unos  hacia el oeste del castillo de al-Burak se encuentra el 1er. manantial, una abundante fuente de agua: “Ain Saleh (=Fuente Buena o Manantial Bueno) o Ras el Ain (= la Cabeza o Principio de la fuente surgente)”, conocida por los peregrinos cristianos como Fons signatus: ‘Fuente sellada’, que mana bajo tierra. Se encuentra en latitud: 31°  27.74’’ N y longitud: 35°  58.50’’ E; a una altura sobre el nivel del mar de, aproximadamente, . Es notable por la calidad y cantidad de sus aguas. Se trata efectivamente de una fuente cubierta cuyo conducto subterráneo termina, parte, en las piletas de Salomón dando vida a todo el valle. Antiguamente otra parte del agua era llevada hasta a Jerusalén.

Para llegar a la fuente, describe su experiencia el Padre Meistermann, “Bájase a ella por una pequeña puerta que el guarda del castillo abre gustoso a cambio de un ligero bajxix, y da a una escalera, sin pasamano, de 26 escalones, que baja a una primera cámara construida con hermosas piedras labradas y protegida por una bóveda de arco completo. El centro de este subterráneo, de . de largo y de  5 de ancho, lo ocupa un recipiente rectangular. A la derecha se abre una segunda cámara más pequeña, pero de igual construcción que la precedente. En el fondo de la misma, hacia el oeste, brota un manantial de agua fresca y límpida del seno de la roca viva por cuatro hendiduras, y se precipita en un pequeño recipiente, desde el cual fluye hacia el recipiente de la cámara primera. Como ya hemos señalado, el manantial se halla a unos . sobre el nivel del mar. Esto sería a unos . sobre el de la explanada del templo de Jerusalén. Dicha fuente es el En-Etam del Talmud de Babilonia, “que aprovisionaba el templo de Salomón”; no obstante, los rabinos la confunden sin razón en otro pasaje, con el En-Nephtoah (Ain Liftah) de la Biblia”. Después de arribar al recipiente rectangular, las aguas de la ‘Fuente Sellada’ salen de la cámara grande subterránea a través de un acueducto excavado en la roca y transporta el agua hasta un aljibe cercano al ángulo SO del castillo al-Burak. Dicho aljibe se encuentra en una sala subterránea con bóveda, se accede al mismo por unas escaleras [Ver Fig. 1, n 3]. Más adelante, entre la 1ra. y 2da. Pileta, las aguas se mezclarían con las de un 2do. manantial [Ver Fig. 1, n 4] que parece nacer allí mismo al SE de la fortaleza turca, luego se las derivaba en parte hacia Jerusalén y en parte se las derivaba hacia las piscinas de Salomón. Ahora se las deriva todas hacia el valle del Huerto Cerrado.

Sería muy hermoso poder levantar allí, donde está la ‘Fuente Sellada’, un hermoso Santuario, en honor de la Iglesia Católica, de la Virgen María y de la virginidad consagrada y en recuerdo de los Papas peregrinos a Tierra Santa.

3. Región de Etam

El llamado canal herodiano [Fig. 4, n. 10] llegaba hasta el Templo de Jerusalén, todavía hoy se pueden ver trazos a ambos lados de la cisterna llamada del Sultán = Birket es-Sultan, (por Solimán el Magnífico, s. XVI), afuera de la puerta de Jafa (saliendo hacia la izquierda en dirección a Belén, a unos .) y a lo largo del muro meridional de Jerusalén.

En el 195 d.C. los ingenieros de la Xª Legión construyeron un segundo acueducto a nivel más alto [Fig. 4, nn 13 y 14] para llevar agua a la Ciudad alta de Jesuralén, al lado de la Aelia Capitolina. La galería “se encuentra perforada con cerca de 50 pozos cuadrados (algunos visibles en los campos) que son utilizados por los agricultores y dan al wadi su nombre de «Valle de los Pozos» (Wadi el-Bijar). El fin de la galería es recoger agua suplementaria de las capas de agua; esta (la galería) reproduce el sistema qanat de Persia, que los romanos copiaron a lo largo de todo el imperio”.

En lo alto de una colina de forma cónica hay ruinas importantes de una antigua ciudad [Ver Fig. 4, n 12]. Desde allí, hacia el este, el fondo del valle es un largo huerto o jardín. Es la región de Etam, que, según Flavio Josefo, representante de la antigua tradición judía, servía de lugar favorito de recreo al rey Salomón. Dice: “Salomón escoltado de sus guardas armados y provistos de arcos, sentado en un carro y cubierto con un manto blanco, acostumbraba salir de Jerusalén al amanecer. El rey tenía una región a la distancia de 2 schenas (unos ), llamada Etam; llena de atractivos y fertilidad, gracias a sus jardines y a la abundancia de sus aguas corrientes. A dicho lugar era donde se hacía transportar Salomón”.

El Talmud hace remontar a este gran monarca la creación de las primeras obras hidráulicas de Etam: “Un acueducto que de Etam lleva (el agua) al Templo”. Como sugiere el misionero apostólico ya citado, Meistermann: “Si Roboan, hijo y sucesor de Salomón, fortificó la ciudad (cfr. Jos 15,59 gr.; 1Cr 4,3; 2Cr 11,5-6) que domina el valle, tal vez el destino de esa plaza fuerte no era otro, en una tal época, que el encomendado en el s. XVII al Qal’at al-Burak”, es decir, el cuidado de las abundantes aguas que fecundando el Valle, daban también vida a Jerusalén. Fra Lavinio en su obra de 1870 escribe: “Roboan, hijo de Salomón y rey de Judá, después que diez tribus de Israel se retirasen debajo de su obediencia para someterse a Jeroboam, que comenzó a llamarse rey de Israel, edificó una ciudad sobre la colina de Etam, dándole el mismo nombre”.

Es verosímil que Salomón se refiera a los jardines y manantiales de Etam, cuando, hablando de su predilecta le dice:

“Huerto eres cerrado,

hermana mía, novia,

huerto cerrado,

fuente sellada.

Tus brotes, un paraíso de granados,

con frutos exquisitos:

nardo y azafrán,

caña aromática y canela,

con todos los árboles de incienso,

mirra y áloe,

con los mejores bálsamos.

¡Fuente de los huertos,

pozo de aguas vivas…!” (Ct 4,12-14).

Aún es más probable que Salomón tenga a la vista este mismo valle, al decirnos: “Emprendí mis grandes obras; me construí palacios, me planté viñas; me hice huertos y jardines, y los planté de toda clase de árboles frutales. Me construí albercas con aguas para regar la frondosa plantación” (Ecle 2,4-6). “También fue transformado en jardín, y hasta recibió el nombre de Jardín del rey, el triángulo formado por la conjunción del valle de la Gehenna y del torrente Cedrón. Sólo que éste tenía una extensión limitada en extremo y estaba regado únicamente por las aguas salobres de la surgente intermitente de Roghel, de escaso débito. Así que un tal jardín, no podía por sí solo constituir un título de gloria para el constructor del Templo de Jerusalén; siendo por otra parte, difícil encontrar en este sitio lugar suficiente para ‘los jardines, los bosques y las albercas’ de que habla el texto sagrado”. En la actualidad se puede entrar a la página Web del ‘Google Earth’ y ver toda la zona desde la altura. Asimismo haciendo centro en la ciudad de Jerusalén se recorre todos los alrededores a unos . de distancia –tener en cuenta que la medida en la Web es en línea recta- y el único lugar que se adapta a las descripciones es el valle de Ortás. El único lugar que tiene depósitos de agua para más de ¡20 millones de litros!

4- Las piscinas (piletas=reservorios=estanques=recipientes=depósitos=albercas= cisternas= represas= receptáculos) de Salomón

Tres son las grandes piscinas verdaderamente grandiosas, que se suceden descendiendo en planos diferentes hacia el valle de Ortás [Ver Fig. 4, nn. 4, 5 y 6]. Fueron hasta hace poco tiempo de vital importancia para abastecer de agua a Jerusalén. Constituye una de las áreas más altas que cuenta con las más importantes fuentes de agua cercanas a Jerusalén.

La primera piscina mide . de largo por . de ancho por término medio, con una profundidad de . La sostienen en el interior robustos contrafuertes. Se desciende a ella por una escalera en el ángulo SE.

La segunda, la del centro, un poco más abajo, a unos . Está en parte excavada en la roca y en diferentes gradaciones superpuestas unas a otras, lo que hizo superfluos los contrafuertes. Tiene . de largo por . de ancho, y  de profundidad. Puede descenderse a ella por dos escaleras, situadas en los ángulos NO., por donde entran las aguas de la fuente, y NE. Ha sido datada por el arqueólogo Amihabi Mazar entre los siglos II y I a.C., cuando los asmoneos construyeron el acueducto.

La pileta inferior, la tercera, a unos . de la precedente, tiene una longitud de ., y una latitud de . en la extremidad occidental y de . en la opuesta, y una profundidad máxima de . Tiene, por dentro, varios contrafuertes. Al NE., hay un pasadizo que se interna en un enorme muro de contención y va a dar a una cámara de arco completo, dentro de la cual mana un 3er. manantial [Ver Fig. 4, n 7] que ofrece su tributo al recipiente. Al S. se ve una abertura que da paso a un canal tosco a cielo abierto [Ver Fig. 4, n 9].

Además de las aguas de los manantiales, las piscinas se llenaban con el agua pluvial que se escurre por las laderas de los montes circundantes.

Las tres piletas fueron muchas veces restauradas. Están a unos . sobre el nivel del mar y, también recogían aguas de otras fuentes: como la de Fureidis y la que viene de la piscina del Wadi Arrub, a unos . al S. de los estanques y que, sin embargo, recorría más de . hasta llegar porque iba bordeando por los cerros bajando a razón de un metro por . de recorrido (probablemente desde esta fuente Pilatos construyó el gran acueducto que pasaba por Tecoa, Belén, Sur Baher, Jerusalén; en 1918 se sustituyó por caños de hierro fundido); también, llegaban las aguas de Quweiziba y El-Dible.

Desde hace más de 2000 años que sus aguas riegan el Wadi Ortás (El Huerto cerrado) y llegaban hasta el Templo de Jerusalén por medio de canales y túneles, que según Mazar se cita en el Talmud. En cuanto a la antigüedad de las piscinas, no sería anacrónico atribuirlo a época salomónica, en efecto, sabemos por la Biblia que las ciudades de Jerusalén, Gabaón, Hebrón, Samaría, etc. estaban provistas de albercas ya en tiempos de David, padre de Salomón.

5- ‘Ain Attan

Siguiendo un acueducto en dirección SE. del tercer estanque, se llega a un 4to. manantial llamado ‘Ain Attan [Ver Fig. 4, n 8], enclavado en una cámara abovedada, al igual que Ain Saleh o Ras el Ain. Esta agua es tenida por la mejor de todas las fuentes del valle.

6- Ortás (Urtas o Artás o Huerto cerrado)

Al fondo del valle se encuentra la población de Urtas (Ortás ó Artás =Jardín, Huerto…), donde entre el verde de las plantaciones se eleva elegante, sobre la ladera oriental del valle, el Santuario de Nuestra Señora del Huerto (o sea, del Jardín) con su hermosa cúspide, que hizo construir un uruguayo, Mons. Mariano Soler, Obispo de Montevideo, quien recibió para ello mucha ayuda del pueblo argentino. Lo atienden fielmente las religiosas de ‘las hijas de María Santísima del Huerto’, desde 1901.

Antes de la construcción del santuario, el ya citado Fra Lavinio escribía: “Estos huertos, que producen toda suerte de frutas y de legumbres, que se van a vender a Belén y a Jerusalén, pertenecen a los habitantes del pueblito; pero el más grande y más cuidado es propiedad de un europeo, de un cierto Mesullam, que de hebreo se hizo protestante, persona muy gentil en acoger a los que están de paso y que van a ver el jardín, enriquecido por él de plantas útiles provenientes de todas las partes de Europa. Él, en el 1860, descubrió en la extremidad este de su jardín un piso en mosaico varios pedazos de columnas y capiteles de estilo corintio, así como una antigua cisterna, que parece que sirvió para uso de baños. Se supone que en este lugar Salomón tuvo un palacio.”

Mons. Soler cuenta que una vez al escuchar la antífona “‹Hortus Conclusus, o Maria…›, exclamó: ‹He aquí la sede clásica, propia y natural de María del Huerto. Este lugar la reclama como su más hermoso símbolo›”.

El proyecto del Santuario fue, como afirma Mons. Soler, “una obra bendecida y aplaudida por el sabio Papa León XIII”. Monseñor compró el terreno en 1894, y construyó allí el templo dedicado a la Virgen María y las instalaciones del Convento y de las obras de Caridad a él anejas (Educación de niñas, cuidado de enfermos, etc.).

Nuestros misioneros en Tierra Santa estuvieron 7 años viviendo en la portería del Santuario, sobre la ladera occidental del valle, en el extremo del viaducto que cruza el valle hasta llegar al Santuario. Allí tuvimos oportunidad, con ocasión de predicar Ejercicios Espirituales en 1997, de gozar de la amenidad inconmensurable del lugar en nuestras eutrapélicas ‘Pros’, en muchas noches serenas bajo el terciopelo del cielo descubierto, cuajado de seráficas estrellas, sumergidos en el hechizo de los ruidos de la noche, los perfumes deliciosos que exhalan los más variados azahares, capullos, flores y frutos que derraman sus cálidos aljófares, el gárrulo musical de las distintas corrientes de aguas, que describe muy bien Meistermann: “La naturaleza del suelo, la alta temperatura de la región protegida de los vientos por las montañas que allí concentran, por reverberación, el calor, y, antes que nada, la gran abundancia de aguas [los tres Estanques podían contener mas de 20 millones de litros de agua], dan al Valle Ortás una fertilidad prodigiosa. Sus terrenos abundan en toda clase de legumbres cultivadas con el más lisonjero éxito: Se han obtenido en el solo curso de un mismo año, en un mismo terreno, hasta 5 recolecciones de patatas. Los huertos, con sus muchas especies de árboles frutales, lo convierten en un lugar delicioso. Hoy día, aún, entre los árabes se le da el nombre de Bostán Suleimán (= Jardines de Salomón)”. También llamado “Paraíso de Salomón”. Hacer la experiencia del ‘Huerto cerrado’ es algo inolvidable.

Las breves páginas del Cantar nos hablan de más de 20 especies distintas de plantas y otro tanto de los animales, acerca de los cuales el Rey sabio estaba íntimamente familiarizado, como enseña la Escritura: “Trató sobre las plantas, desde el cedro del Líbano al hisopo que brota en el muro; disertó también sobre cuadrúpedos, aves, reptiles y peces” (1 Re 5,13). El estilo del Cantar, en su conjunto, es “del más puro hebreo de la mejor época”, digno consecuentemente de la edad de oro de la literatura hebraica; digno por tanto de Salomón, que fue un gran poeta (cfr. 1 Re 5,12).

Mons. Soler cita en su libro al presbítero catalán Jacinto Verdaguer, famoso escritor, quien afirmaba del Hortus Conclusus: “El murmullo de las aguas, el rumor de las hojas, el concierto de los pájaros, en que [no] echo de menos la voz del ruiseñor; la dulce soledad y el enjambre de imágenes divinas que la pueblan, hacen de este sitio el más delicioso de Palestina.”

El pueblo de Ortás de unos 1.000 musulmanes está escalonado sobre la pendiente occidental de la montaña. Al pie del pueblo brota un 5to. manantial muy abundante llamado ‘Ain Urtas.

Hubo algunos que databan el escrito del Cantar como muy posterior por razón de que hay algún neologismo y aramaísmo. Vale para esto lo que se debe responder a los que afirman lo mismo respecto al Eclesiastés (Qo), como indica Fillion: «Los neologismos que se señalan son en muy pequeño número, y ellos se explican suficientemente por el carácter filosófico del escrito; además, no es seguro que sean verdaderos neologismos y que hayan sido desconocidos e insólitos antes de Salomón. En cuanto a los aramaísmos, después de haber citado inicialmente una larga lista (se llegó hasta una cifra de 90) nuestros contradictores fueron obligados a reducir singularmente el número (alrededor de 20), y aún muchas de esas expresiones son comunes a todos los dialectos semíticos, de suerte que ellas [las expresiones] pueden muy bien remontarse a mucho antes que Salomón; en fin, las relaciones comerciales u otras que este príncipe tuvo con los sirios y los caldeos justificarían ampliamente la inserción de locuciones arameas en el hebreo de su tiempo”.

Es claro imaginarse que nuestros hermanos sofistas, los racionalistas bíblicos, ante un valle con fertilidad bíblica, cinco manantiales con agua abundante, tres estanques espectaculares, un sensacional microclima, colinas fortificadas, múltiples canales, flora y fauna especiales, rodeados del desierto, perfumes y céfiros… se les mezcle en sus cabezas todo y acudan con angustia a sus seguridades esenciales:

1ro. La Biblia siempre se equivoca porque no está inspirada por Dios y si algún documento extrabíblico confirma un hecho bíblico, también, por este mismo motivo, se equivoca el documento extrabíblico.

2do. Lo histórico que aparece en la Biblia es leyenda, a lo más puede haber un ‘carozo’ histórico, que es como el ‘carozo’ de la banana (y ¡andá a encontrarlo!).

3ro. Sólo ellos y únicamente ellos, son los ‘gurús’ de la Biblia e interpretan con la misma autoridad que los fariseos, el pasado, el presente y el futuro que la constituye, según su esclarecida subjetividad.

Según esta mentalidad, allí nunca estuvo Salomón, menos aún escribió el Cantar de los Cantares –que tal vez nunca se haya escrito-, es mucho de alabar el Castillo al-Burak de los turcos aunque está semiderruído (pero sobre todo porque es turco, no bíblico), los manantiales son un invento de la comunidad primitiva, los estanques no sirvieron para nada, alguno podría, desvariando, aventurar que era el lugar de encuentro de la “Gay Pride March” de la época con la bandera de Noé, afirmarán que no hay en el texto ni atisbos de la excelencia de la virginidad, ni nunca llegó de allí el agua a Jerusalén, la frutería y verdulería al por mayor que es el valle está traspolado de ‘Las mil y una noches’, el género pseudo epigráfico así lo confirma y se debe a la tropical mentalidad oriental, y como “¡La Bible c’est moi!”, como dicen con sus obras los racionalistas y docetistas bíblicos, ningún razonamiento los podrá jamás convencer. Eso sí, si los sionistas o los islámicos algún día nos roban el Santuario del Huerto, todas estas teorías las podrán dar vuelta como un guante, por arte de su magia progresista.

Es de desear que así como se llegó a revalorizar lo positivo de la religiosidad popular luego de atacarla sin piedad, se empiece a respetar el sentido sobrenatural e histórico del pueblo cristiano sencillo, que suele ser más verdadero que el de aquellos que se dejaron hinchar por una vana ciencia.

VoxVerbi 360

§TÍTULO§ SIMBOLISMO ESPIRITUAL
1 de marzo de 2007.

1. Jesucristo y la Iglesia

El analogado principal en el símbolo del Esposo y la Esposa del Cantar es Jesucristo y la Iglesia, su amor mutuo, su unión verdaderamente inefable, lo cual no quita sino que supone otras referencias analógicas en el símbolo de referencia, como el amor de Jesucristo por la Virgen María, por las almas consagradas en virginidad –

sea juvenil, viudal, o plena—, en celibato, en la castidad matrimonial de quienes viven en fidelidad, en unidad y en fecundidad.

El amor de Jesucristo por su Iglesia implica el amor de Jesucristo por todos los hombres y mujeres del mundo (incluso por los que se consideran de otros géneros), porque todos los hombres y mujeres –pertenezcan a la religión que sea o no pertenezcan a ninguna religión— toda la humanidad en acto o en potencia pertenece a Jesucristo, ya que Él ha muerto por todos los seres humanos, sin excluir a ninguno.

Pero no se debe olvidar nunca que el primer y principal objetivo del Cantar es, como decía San Gregorio de Nissa: «cantar, por inspiración divina, las alabanzas de Cristo y de su Iglesia».

2. Jesucristo y la Santísima Virgen María: ¡Huerto cerrado!

Hay una dificultad – a veces rayana en imposibilidad – de traducir a conceptos todo lo que encierra el símbolo. En la traducción del símbolo a concepto intelectual, el símbolo pierde algo de la carga que su plurivalencia contiene. Hay símbolos en la Biblia y en la Liturgia, que utilizan los poetas, que nos dan pie para conocer mejor a la Todasanta, como la llaman a Nuestra Señora nuestros hermanos los orientales, y que en nuestras lenguas occidentales la llamamos Santísima. Veamos algunos:

A. Paraíso o Jardín…

Semeja esti prado egual que el Paraiso

en qui Dios tan grand gracia, tan grand bendición miso.

El PARAÍSO, jardín o vergel —Edén se le llama en el Génesis—, amenísimo plantel con incalculable abundancia de la más variada fauna, árboles, plantas y flores que impregnan de aromas deleitosos el ambiente del jardín, regado de inagotables corrientes cristalinas que se deslizan suavemente sonorosas… ¡eso es María!:

Palacio mayor que el cielo,

del mismo Dios paraíso…

E viendo en vuestra presencia

sus divinales primores...

de vuestra gran excelencia

hizo en vos un paraíso

y escogiólo para sí

do en veros tanto se quiso

que andaba como Narciso

enamorado de sí ....

Cantaba Medinilla:

Madre de Dios, del mismo Dios plantado

celestial paraíso, que contiene

el árbol de la vida regalado

que mayor gracia que el primero tiene.

Fray P. Beltrán:

Es tal su hermosura

que es milagro toda,

porque apenas era,

cuando ya era hermosa.

Del soberano Esposo

espejo sois do mira su figura,

y con ser tan hermoso

se retrató de vos su hermosura;

y así sois, Virgen, su trasunto

tan bella como Dios menos un punto.

B. Resume los dones de todas las criaturas

Paraíso, pues, la Llena de gracia, la obra maestra de toda la Trinidad, la que en el mismo instante de ser «creada entre esplendores de santidad» era tan querida por Dios por sobre todas las cosas, que en sí reunía todos los dones de las demás criaturas.

El cielo delibera

dotarla en tantos dones,

que a no quedarse en ella,

quedara el cielo pobre.

Porque estando Dios en Ella

a las virtudes mandóles

que asistieran de excelentes,

mas quedaron inferiores.

Que es Dios alma de María

y a su humanidad se encoge

todo lo humano, que en Ella

todo honor posible es pobre.

Lope de Vega decía:

Vuestras gracias me dicen

Zagala hermosa:

mientras más me dicen

más me enamoran.

Zagala divina,

bella labradora,

boca de rubíes,

ojos de paloma.

Santísima Virgen,

soberana aurora,

arco de los cielos

y del sol corona.

Sois paraíso, Reina soberana,

donde se plantó el árbol de la vida,

cuyo olor vivifica, alegra y sana,

y cuya vista es gloria sin medida.

C. Señora de todas las virtudes

Pues si el Paraíso-María lo es por ser Madre de Dios, ante una digna Madre de la Belleza, todas nuestras ponderaciones se quedan cortas. Paraíso del nuevo Árbol de la vida, fruto bendito de su vientre. Y Paraíso también porque en María las virtudes...

tesaurizaron todas en su pecho

sus perfecciones, porque en el divino

Madre la vieron en intacto lecho....

Estaba llena de dones sobrenaturales pero no desatendía el quehacer cotidiano:

De suerte que era Marta cuidadosa

en el ejemplo y el vivir activo,

y juntamente sin acción dudosa

María en el amor contemplativo.

La describe magistralmente Lope:

Virgen, pura azucena, lirio en Valle,

cándida y limpiamente concebida;

Virgen, donde se mide el sin medida,

preciosa cinta a su divino talle.

Jardín donde no hay flor que no se halle

de las virtudes de que estáis vestida;

árbol en cuya planta esclarecida,

la sierpe antigua para siempre calle.

Si Dios se cifra en Vos, ¿qué puede hallarse

para excelencia vuestra, si esta excede

tanto que a Dios no deja de alargarse?

Cuando El puede, y Vos sois, y aquí se quede,

que como Dios no puede mejorarse,

así de madre mejorar no puede.

D. Hizo voto, la primera, de virginidad

Así como los poetas españoles exaltan su virginal maternidad, encontramos también la afirmación de que María hizo voto, la primera, de virginidad....

El beato Ramón Llull, al comentar la hediondez de la lujuria, acude en seguida a contraponerla con la virginidad de la que el poeta llama “dolça dona d'amor”:

és peccat que mays desplau

a nostra Dona, qui's palau

de virginitat, e odor

que hix de blancha flor d'amor.

El mismo pensamiento que expresaba en prosa: «Nostra dona es bella e flor blanca de virginitat. Tu, Mare Verge, est esposa por la cual es reglada virginitat en las vergens e castedat en aquelles qui en matrimoni son ajuntats». El Beato insiste en la fuerza virginizante de los que aman y sirven a Nuestra Señora.

Los poetas españoles, a lo largo de los siglos, lo repetirán de mil formas. «Reina de la virginidad», «Luz del día», «Rosa das rosas», «Flor de las flores», «Rosa entre las flores», «Estrella luciente», etc.

Todos cantan la virtud a que se había comprometido la Virgen de las Vírgenes desde su Presentación en el Templo, es decir, desde que tuvo pleno uso de razón.

Tú fuyste virgen obrando,

Virgen en tus sentimientos,

virgen en tus pensamientos,

virgen dormiendo y velando;

departiendo e razonando

siempre la virginidat,

en nueva e madura hedat

la fuyste continuando.

Después de afirmar que con sólo mirarla se extinguía el fuego de la ‘carne’, repite que

tú diste principio santo

a esta virtud, que tanto

es en el cielo preciada

sy de virgines amada

a seguida fué después,

e agora asy lo es

por tu puerta fue su entrada.

Pere Serafí canta:

Rosa gentil fundad 'ab tal raho

Qu'olor de mal no y pot trobar saho.

Rosa sens par, verge y mare de Deu,

Sola sou vos, puix tal 1'etern vos feu....

Salve de vírgines flor

la más digna y la primera

que sin tacto de pudor

como sol por la vedriera.

O virgen de pensamiento

obra, deseo y voluntad

que eres señora cimiento

y principal fundamento

de pura virginidad.

Para Juan del Enzina es «clara virginidad / fuente de toda virtud», que con no ser la más perfecta – lo es la caridad -, tiene para nosotros tal atractivo que a la Madre de Dios la llamamos «La Virgen»:

…dio a María

mayor luz a su ingenio levantado

y aumentos de su gran sabiduría:

que quien de castidad vive adornado

—que es la flor que el Cordero pace y cría –

entre otros premis goza el rico aumento

de vida, de valor y entendimiento.

E. Su total santidad se expresa con el símbolo de ‘Huerto cerrado’

Los teólogos profundizan en el dato revelado y dan su explicación teológica de la total santidad (en cierto modo “impecabilidad”) de la que fue concebida en «esplendores de santidad», que se enlaza con el símbolo de huerto cerrado, utilizado ampliamente por los poetas.

Es el huerto cerrado, el paraíso,

de quien el Dios de amor guardó la puerta,

donde la flor del campo nacer quiso

a la original culpa nunca abierta:

la que al amor con su divino aviso

entre sus bellas alas encubierta

guardó de la ave fiera de rapiña,

librando della a la inocente Niña....

Tú eres el huerto cerrado,

La hermosa fuente sellada,

En donde no tuvo entrada

Ni la sombra del pecado.

Así lo hubo decretado

La augusta y trina asamblea,

Con tales gracias y tantas,

Que al mismo Creador encantas,

Pues todo un Dios se recrea.

El P. Francisco de Jesús señala que los siete coros angélicos cantan, turnándose, la alborada de la Santísima Virgen, un himno con ecos del Acathistos, en el cual detectamos las lindezas del Cantar de los Cantares: «lirio de los valles»,«blanca y purísima paloma», «sellada fuente cristalina», la «sola y única», «rorante [es decir, que esparce rocío] aurora», «florido lecho», «la toda hermosa engrandecida», «fuerte a do están muchos despojos», «montón de trigo entre azucenas». Y, ¡cómo no!, «paraíso», «vergel», «fuente sellada», «jardín de gracias acotado», «cercada y rica vega». Y canta:

Ya se mira en Adán su Ser Divino

y de lo mismo que es causa primera

legítimo individuo y descendiente,

hombre se mira la divina mente;

y un gozo accidental, causal, renueva

porque miró en María de camino.

Aquel amante fino

los logros de su empeño.

Mirábala hecha dueño,

y en su feliz regazo,

aquel divino tripotente brazo,

y antes de dar el ser al primer padre

le dijo el Verbo con ternura: ¡Madre!

Miróse en sus entrañas hospedado,

y con dulce, amorosa complacencia,

gloriosos triunfos a su amor previene,

pues entonces el Verbo se entretiene

derogando a un desorden la licencia,

porque en aquel Jardín, culto y cerrado,

el robador pecado

ni la mirase o viese…

A la Virgen del Huerto

Estrella que en la noche de los mares

eres amparo del audaz marino;

báculo que al errante peregrino

sirves de firme apoyo en sus andares;

fortaleza sin par, fuente sellada,

aurora que se enciende en la divina

noche de Dios, eterna e increada.

……

Oh Huerto hermoso, del Señor consuelo,

huerto de aromas y de flores pleno,

vergel angelical, cielo sereno,

delicia de los santos de este suelo.

…..

A la Virgen del Huerto

Oh Virgen del Huerto,

casta, pura y bella,

que cultiva flores

de divina esencia:

rosas, de amor rojas

y humildes violetas,

lirios como nieve,

blancas azucenas.

Que envidia en los ángeles

por tu albor, despiertan…

Jaume Roig decía: «Per ella fiu / (Deu inspirant, io profitant) / les bells dictats / “Cantics Cantats”».

Y el inefable Jacinto Verdaguer:

Jesús:

Que hermosa sóu, diu Ell, que en sou d'hermosa,

del maig atern oh Rosa!

vostres ulls la mia anima han ferit.

María:

La hermosura que tinc Vós me la dáreu,

Fill meu, quan me miráreu,

oh sol que feu brotar totes les flors.

Estava el Rei en son reclinatori,

quan en pitxer d'evori

deixá sentir mon nardo ses olors.

Jesús :

Vos sóu jardí tancat, font segallada,

oh mare mia amada;

son vostres plantations de paradís,

d'aloé, cinamon i dolces pomes

i arábigues aromes,

respir suau del Líbano feliç.

F. Hermosa sin comparación

«Por lo que nada tiene de extraño que entre los Santos Padres fuese corriente el uso de llamarla Toda santa, inmune de la mancha de todo pecado, como plasmada por el mismo Espíritu Santo y formada como una nueva criatura». Pero en esta plasmación del Espíritu Santo, que la llenaba con una santidad que, según doctrina de la Iglesia, sólo Dios es capaz de calcular, no sólo afecta su alma sino que, también a su cuerpo. Por eso:

No pudo ser su corporal belleza

dibujada de humano ingenio y arte,

pues con sacro favor naturaleza

hizo un nuevo milagro en cada parte;

con tanta maravilla y extrañeza,

que cuando de su mano se reparte

o se ha dado jamás o puede darse

será al sol las tinieblas compararse.

Solo podrá tan nuevo paraíso

con una verdad sola ser loado:

y es que la beldad misma que Dios quiso

en cuando hombre tener, Ella le ha dado;

porque lo semejante, que es divino,

en los que comúnmente se han formado

de padre y madre, en El estuvo unido,

que fue a su Madre solo parecido.

Juan de Silva de Guzmán agrega:

Todo saber y cordura

en vuestro loor se assombra

como niño que procura

en abrazar la figura

que hace su propia sombra.

Vos soys espejo perfecto

donde se parece Dios;

Él la causa, vos efecto;

el que abraça este secreo

Queda abraçado con vos.

«Gaude, Virgo Gloriosa / super omnes speciosa: / vale, o valde decora» (Alégrate, Virgen gloriosa, la más hermosa de las hermosas: te saludamos, oh hermosa sin posible comparación)...

La santa Virgen, que en la sacra idea

de Dios fue fabricada antes que el cielo,

del Verbo en carne original modelo

que en su estudio santísimo hermosea,

naciendo en la dichosa Galilea

fue cuadro celestial, en cuyo velo,

de tela humana y de divino celo,

Dios los pinceles y de su ciencia emplea.

Lucas, gloria y honor de la pintura,

fue sólo digno de copiar un día

con envidia del cielo su hermosura.

¡Oh soberano Apeles de María,

pues retrato la virginal figura

adonde Dios mostró lo que sabía!.

Describir detalladamente las facciones y el entorno escultural de la Bella entre las Bellas, lo sigue intentando Lope:

Sentí que estaba María

despierta, entré, y en la cuna

gorjeando hallé la luna

como las aves al día.

¿No has visto al amanecer

una calandria suave?

Pues estaba aquel ave

que era escucharla placer,

que aunque no son más de dos

sus años, lo que decía

la santísima María

eran grandezas de Dios;

quitéle a la hermosa cara

una toca, y vi...¿qué vi?

No el sol, porque el sol allí

Sus rayos corrido para.

¿No has visto abrirse una rosa

con el aljófar y perlas

del alba, cuando a cogerlas

viene la abeja amorosa?

¿No has visto a cedros enanos

blanco azahar, o por la puerta

de roja granada abierta

asomándose los granos?

¿No has visto una fuentecilla

en un prado con sonoro

ruido entre arenas de oro

bullir y bañar la orilla?

¿No has visto linos que están

como si cortara el cielo

sus hojas de terciopelo,

de raso y de tafetán,

que por donde está peloso

es terciopelo, y lo liso

raso, y que el reverso quiso

fuese tafetán lustroso?

¿No has visto la guarnición

de la cadenilla de oro,

que le da tanto decoro

hermosura y perfección?

¿No has visto blanca azucena

a cinamomo florido?

¿No has visto...?.

Y en otro lugar:

Tuve dicha en que a María

vi bajar, y ¡ay Dios!, haciendo

via láctea el camino

de luz y estrellas cubierto.

Iba a una fuente, la Fuente

que los cristales del cielo

en pureza vence, y vi

que se apartó con respeto

de sus sandalias al agua

del arroyuelo pequeño

contra su naturaleza,

porque la luna, en creciendo,

crece las aguas, y es luna.

María, del sol reflejo

de Dios, y luna sin mengua,

que no puede verse menos

Dios de los que es, y María

es la luna de su espejo.

De modo tal “que es la mejor mujer que ha visto el mundo”....

De las demás perfecciones,

al inmenso Mare Magnum,

cíñalos la admiración,

si hay ceñidor para tanto.

Luis Rosales exulta:

Venid, alba, venid; ved el lucero

de miel, casi morena, que trasmana

un rubor silencioso de milgrana

en copa de granado placentero;

la frente como sal en el estero,

y la mano amiga como luz cercana,

y el labio en que despunta la mañana

con sonrisa de almendro tempranero.

¡Venid, alma, venid; y el mundo sea

heno que cobra resplandor y brío

en su mirar de alondra transparente,

aurora donde el cielo se recrea,

¡aurora Tú que fuiste como un río,

y Dios puso la mano en la corriente!.

Y en un final a toda orquesta confiesa Lope:

Esta es María, sin llegar al centro,

que el alma solo puede retratalla

pintor que tuvo nueve meses dentro.

3. Jesucristo y la virginidad consagrada

A. Comentario de San Juan de Ávila

Y acordaos que dice el esposo a la esposa: Huerto cerrado, hermana mía, esposa, huerto cerrado, fuente sellada (Ct 4,12). Porque no sólo habéis de ser limpia y guardada en la carne, más también muy cerrada y recogida en el ánima. Porque virginidad se guarda entre cristianos no por sí sola, mas que por ayuda para con más libertad dar el corazón a Dios. La doncella que se contenta con virginidad del cuerpo, y no vive cuidadosa en el recogimiento y gusto de Dios, ¿qué otra cosa hace, sino pararse en el camino y nunca llegar a donde va, y tener aparejo para coser y labrar, y nunca entender en ello? Cosa vergonzosa es a todo cristiano no tener ejercicio de santa lección y de santos pensamientos en su ánima; más [al religioso, al sacerdote y a] la virgen que a Cristo se ha dado, no sólo es vergonzoso, más intolerable y digno de mucho castigo. Por tanto, si queréis gozar de los frutos de la santa virginidad, que a Cristo habéis prometido, sed enemiga de ver y ser vista. Salid lo menos que fuere posible, no os entremetáis en temporales ocupaciones, buscad cuanto tiempo pudiéredes para os encerrar en vuestro oratorio; que aunque al principio se os haga de mal, después probaréis que en las celdas se tratan negocios del cielo, y que ningún rato de tanto contentamiento hay como el que allí en sosiego se gasta.

En otra parte enseña, que Hortus conclusus, Fons signatus… «quiere decir que es jardín lleno de diversidad de árboles, de grande hermosura y frescura, y guardado y cercado… Muy guardada está la Iglesia, un ánima de un justo, etc.…Fuente y jardín, dice Dios que es el alma del justo, donde hay grandes deleites, grande hermosura y grande gloria, etc. Pero no detiene en sí esa hermosura y esa gloria, sino que produce de sí cosas grandes». ¡Quien florece en virtudes, fructifica en misión!

B. Comentario de San Juan Bautista de la Concepción

a. ¿Qué es ser huerto cerrado y fuente sellada?

Acaba el esposo de hablar y decir a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada, y dice la esposa: Que mi amado venga a su huerto y coma del fruto de sus árboles (Ct 5,1). Como quien dice: Linda ocasión es, esposo mío, para veniros a casa y entreteneros con quien amáis y queréis. El estar mi alma hecha huerto cerrado y fuente sellada [es estar] cerrada a todo lo del suelo y cielo, pues me es lícito decir con David: ¿A quién tengo yo en el cielo? Estando contigo no hallo gusto en la tierra. Aunque se consuman mi cuerpo y mi corazón… (Sal 73,25-26)… como el agua me derramo,…mi corazón se vuelve como cera, se me derrite en medio de mis entrañas (Sal 22,15).

No quisiera ir escribiendo esto con la brevedad que tengo prometido, para siquiera que nos entretuviéramos un rato a solas con quien no es lícito admitir compañía, aunque sea, como dice David, del cielo y de la tierra, pues solos los pensamientos y meditación de este gran Dios es bastante a derretir el corazón en medio del hombre. Que si este se inclinara a cualquier cosa fuera de Dios, fuera llano que no se derritiera en medio del hombre, sino fuera de él, en las cosas que amara o a la parte que se inclinara.

b. Ejemplo del galán

Pues veamos, ¿qué es la causa que, cuando el alma ama a solo Dios, se le derrite en medio de sus entrañas el corazón y, cuando ama a las criaturas, se derrite fuera o caído o inclinado a alguna parte? Digo que siempre el galán es el que pasea y ronda las puertas y casa de la dama, y la dama, si bien quiere, se derrite y goza en amor del amado en los cuartos para retirarse y escondrijos de su casa, porque ya se sabe que el oficio de galán es el festejar, rondar y pasear fuera de su casa, y el de la dama, aguardar en lo secreto y escondido. Pero si diéramos que la dama se hiciera galán y el galán dama, todo fuera al revés. Pues cuando un alma ama y quiere a Dios, ella es esposa y dama y Dios el galán; él el que anda, pasea, ronda y viene a casa de su esposa, y ella la que allá dentro, en lo secreto de su corazón, se derrite y deshace en la meditación y memoria de este gran Dios. Pero cuando el alma ama las criaturas, vuélvese al revés: que estas cosas criadas se vuelven damas y el alma galán, y ella es la que sale acá fuera a pasear y rondar estas casas perecederas. Y en ellas y fuera de sí se deshace y derrite.

Como el galán: que muchas veces, no dándole entrada su dama o no pudiendo tener cumplimiento de sus deseos, se le pasa la noche deshaciéndose y derritiéndose, arrimado a una carreta, donde nada hay en él que no corra y se deshaga y vierta fuera de sí. Qué de veces le pasa esto al miserable hombre que quiso trocar su suerte dichosa y bienaventurada de esposa de Jesucristo por galán y gentil hombre –que así se puede llamar gentil a quien a Dios deja por amar lo que los gentiles amaron y muchos filósofos desecharon— de las cosas caducas y perecederas: que, perdido por ellas y muchas veces imposibilitado de las alcanzar fuera de sí, arrimado a las cosas viles y bajas, allí se está deshaciendo, derritiendo y vertiendo fuera de sí. Bien

diferente de lo que decíamos que hacía David: que no amando cosa en el cielo ni en la tierra, sino a sólo Dios, allá dentro en medio de él, se le derretía su corazón. Pues la esposa, en el lugar que propusimos, considerando que ella es la dama y Dios su galán y que es admirable ocasión, para que el venga a casa, el ser huerto cerrado y fuente sellada, le está convidando a que venga a comer fruta de sus manzanos. Como quien dice: el día que vos, esposo y querido mío, entráredes por mis puertas, nada ha de haber abierto, todo ha de estar cerrado, porque mi alma sea como aquella puerta que vio Ezequiel que siempre estaba cerrada porque el príncipe entraba y salía por ella. Yo vi en Granada, en el Albaicín, en lo alto de la ciudad, una puerta cerrada y tapada a piedra lodo y pregunté porque puerta tan principal estaba de aquella manera; y me dijeron que por aquella puerta había entrado el rey don Alonso a tomar y hacerse señor de aquella ciudad y que desde entonces se había mandado cerrar. Ojalá hiciese esto y conociese esto el religioso: que, pues su Dios y Señor se apoderó de su alma y entro en ella por la puerta de su corazón, que se tapase y lodase para de allí en adelante para que no se abriese a las criaturas. Que su Dios bien sabe entrar estando esta puerta así cerrada, según lo que acabamos de decir que dice Ezequiel. Y lo propio había de ser de los ojos, la lengua y los demás sentidos…

c. Dos dificultades

Ahora dos dificultades se me ofrecen sobre este lugar de los Cantares al propósito de lo que vamos hablando. La primera: ¿Cómo el esposo dice a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada?, ¿por qué no hizo comparación de otras cosas, pues las había de mayor precio que huerto y fuente? Pues pudiera llamarla, como Cristo dice en su parábola, tesoro escondido (Mt 13,44), o montón de trigo cercado de lirios. Y ¿por qué, cuando este propio esposo la llama montón de trigo, le echa la cerca de lirios y, cuando la llama huerto y fuente, le echa cerradura y sella? ¿Es, por ventura, de menos estima el tesoro que el huerto y el montón de trigo que la fuente?

La segunda dificultad es por qué habiéndole dicho el esposo a la esposa que es huerto cerrado y fuente sellada le convida a comer y a que coma fruto de sus manzanos y no le convida a beber de la fuente sellada y cerrada. ¿Por ventura es por lo que acá dice el español: que no se puede convidar con agua? ¿O porque, habiendo el esposo entrado un día a su querida en sus bodegas, le dio a beber rico vino añejo de ordenada caridad, y ella se afrenta de convidarlo a le dar agua? Paréceme que esa no es razón, porque convidando a comer se ha dar de beber y, si no bebe vino el convidado, no es afrenta dar agua; y si el que convida no tiene vino, bien es suplida la falta con agua. Y mas, que no sería mala, pues es fuente sellada; que sólo se cierra y sella la fuente cuya agua es de estima y valor. Y así no me parece inconveniente esta esposa, convidando a manzanas a su huerto, convidara a beber de su fuente cerrada. Si no es que, como acá se dice, que tras fruta no se ha de beber agua, y así no quiso convidar con ella. Tampoco esto me convence, porque si no se había de beber agua fuera bien estuviera proveída de buen vino. Veamos qué misterio tiene esto.

d. Respuesta a la 1ra. dificultad

A la primera dificultad –por qué más, habiendo de echar sello y cerraduras a su esposa, la llama huerto y fuente que tesoro o montón de trigo o otra cosa que hay de grande estima y valor— digo que cosa no hay de tanto peligro como estas dos cosas, huerto y fuente.

Huerto que con su fruta está convidando a chicos y a grandes que entren dentro, unos a recoger fruta, otros a comerla y otros a recrearse; y no hay pasajero, por prisa que lleve a su camino y viaje, que no dé gana de entrar un ratillo, enviar al criado por fruta y algo de lo que el tal huerto tiene, ni hay pastor que no quiera y desee tirar el cayado y apalear el arbolillo, ni muchacho que no guste de apedrearlo. Pues cosa que tanto peligro tiene, cerrarlo, guardarlo. Y más, que es huerto de manzanas que, sin verlas, ellas se descubren y muestran y dan a conocer, convidan, incitan y despiertan el gusto para las haber de comer. Pues cosa de tanto peligro, cerrarlo, taparlo y guardarlo. Mas, tendrá el otro en el campo cosas de grande estima y lo dejará abierto y sin guarda; y tendrá un huertecillo y le echará tres o cuatro tapias en alto y su buena cerradura. La razón de ello es porque las cosas de estima cualquier persona hace escrúpulo de tomarlas contra la voluntad de su dueño; y si ve un manzano, una higuera o huerto, repara en cosechas unas pocas de manzanas.

¡Ah!, si esto pasa –dice el esposo— bien será, esposa mía, que remediemos y nos aseguremos de tantos peligros haciéndole cerca de nuestro huerto. Que el tesoro no hay que echarle cerraduras, que ése está debajo la tierra y no se topa tan presto; ni hay tantos que lo busquen, porque les ha de costar trabajo el buscarlo y el hallarlo, porque no se parece ni tiene olor por donde se pueda rastrear. Y el montón de trigo tiene valor y no habrá quien se atreva a hurtarlo, aunque la cerca sea de rosas ni lirios, pero estas otras cosas, como son de menos valor, no se repara en agarrarlas. Y yo – dice el esposo— que no sólo tengo de mirar por la hacienda de mi esposa, que tiene valor como lo tiene el tesoro escondiéndolo, pero por las cosas muy livianas, como son las cosas de poca consideración, como son unas pocas de manzanas que con pequeño o ningún escrúpulo se toman. Que es decir que en su esposa no sólo quiere escondidos los pensamientos sepultándolos en lo escondido de su corazón, ni solas las obras escondidas de suerte que no sepa la mano izquierda lo que hace la derecha, pero las palabras, que son fruta de poca consideración, el mirar y escuchar, que es como fruta de manzano, que ellas propias se descubren y convidan a los pasajeros que escuchen y oigan y con los ojos están convidando y hablando a que se esperen y detengan, ya que por ser estas cosas más agradables, ya por ser cosas en que poco se reparan y menos escrúpulo se hace. Por eso, habiendo de venir el esposo a casa, es bien que se eche cerca y cierren y guarden los manzanos, que son las palabras y demás [distracciones como enseñó Jesús: Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada (Lc 10,41-42)], de suerte que, seamos huerto y jardín cerrado.

Llamó también a su esposa fuente cerrada, porque también tiene grandes peligros: enturbiase y echase a perder con grande facilidad una fuente clara y dulce, y cuanto es de valor y estima para una ciudad, tanto es despreciada y de poca estima para la gente común, pues por experiencia vemos el cuidado que una ciudad tiene en guardar y cerrar cosas semejantes y, por el contrario, el destruirla y perderla los particulares, pareciéndoles que es agua que poco importa, importando mucho, que se ha visto muchas ciudades destruirse y acabarse por falta de agua o por no ser tal cual conviene. Y así, considerando su esposo a su querida como el agua –que así llamó la otra mujer [de Tecoa] a David: Oh rey mi señor,… Todos hemos de morir; como el agua que se derrama en tierra no se vuelve a recoger… (2Sa 14,9.14)—; somos como el agua, que nos corremos y con facilidad nos perdemos, desestimamos, vertemos, enturbiamos y ensuciamos, no reparando en lo que tanto vale y Dios estima. Pues considerando Su Majestad este valor de un alma, de sus palabras, de su mirar y pensar –que en el hombre todo esto corre como el agua—, no se contentó con cerrar, sino que también le echó sello, llamando a su esposa fuente sellada, como cosa que es el sello, que promete más seguridad. Pues sobre la cerradura el sello asegura de que nadie se atreva a falsear la llave, pues en el tal serían dos delitos: quitar el sello y abrir la cerradura.

¡Oh buen Dios, y qué bien se echa de ver la estima que haces de un alma y de sus cosas! Pues las cosas que ella no guarda, las que ella derrama y vierte como el agua —no reparando en que sus palabras y mirar corre y se enturbie y llegue el ganado que guarda el mundo a beber a esta fuente, aprovechándose todos de sus palabras, trato y conversación y las demás cosas acerca de que ejercita sus potencias y sentidos— tú, Señor, estimas estas cosas tan desestimadas del alma, que en tu esposa y en la persona que de veras quiere ser tuya, la cierras y sellas, de suerte que nadie pueda falsear semejante cerradura, porque, si estos pensamientos de quien muchas veces el hombre no hace caso se enturbiasen y sus palabras, etc., bastante sería para que se destruyese toda el alma a quien Dios ha edificado como ciudad suya.

Uso es de guerra, y en la Sagrada Escritura se lee haber tomado, ocupado y apoderado de muchas ciudades por haberles quebrado los conductos por donde va guiada el agua a la tal ciudad. Y así, si a estos tales ciudadanos les fuera posible cerrar y cercar el camino que aquella agua llevaba, es cierto lo hicieran, aunque les costara grandísimo trabajo, pues es cierto que del corazón, como dice Cristo, salen como de fuente pensamientos, palabras y obras. Pues ¿qué hace el demonio? Sabe que cuando estos manantiales van bien guiados y suben según la rectitud de la razón al entendimiento, memoria y voluntad, sustentan el alma. Procura quebrar estos conductos y caños para que no suban estos pensamientos a Dios, sino que, vertidos por esos campos, se vayan tras las criaturas y, ocupados en ellas, el alma muera de sed. Pues, viendo esto nuestro celestial esposo –que el alma y el hombre, en cuanto agua y fuente, tiene tantos peligros— echóle cerradura y sello para que ni una palabra hable que no vaya bien ordenada. Y el alma, cuando se ve en este dichoso estado, convida a su esposo que venga a su huerto a recoger fruta…

e. Respuesta a la 2da. dificultad

A la segunda dificultad… preguntamos la causa por qué, siendo la esposa huerto cerrado y fuente sellada, que así la llama el esposo, no convida a su esposo a beber de la fuente, pues lo convida a comer fruta del huerto. Digo que pudo ser porque en las manzanas hay comida y hay bebida, pues sabemos en muchas tierras hacen vino que llaman sidra de manzanas, y pudo ser que la esposa, diciéndole tomase manzanas, le dijese tomase recado para comer y beber, para hacer de ellas plato y copa, dando a entender que en esto se diferencian las obras de los buenos a las de los hipócritas. Que las obras de los hipócritas, como solo dan lo exterior, no conformando con ello lo interior, son obras secas y sin jugo de santos y buenos pensamientos y recta intención. Pero las obras del alma santa y esposa de Cristo, en ellas hay comida de actos exteriores y hay bebida de santos y buenos pensamientos.

Digo, lo segundo, que convidarlo a que tome manzanas y no a que beba fue una admirable y divina sabiduría, porque en esto se diferencia la fruta de los manzanos al agua que corre de la fuente: que la fruta está encima de la tierra y no se puede comunicar por vías secretas, como el agua, que, por los mineros y entrañas de la tierra, sin que nadie la vea, camina muchas leguas y se os entra en vuestra casa y rompe la tierra en vuestro jardín y, sin que nadie la vea, se os aparece en la parte escondida que vos queréis.

No es nuevo llamar a las obras del hombre la Escritura «fruto», pues dice Cristo: Por los frutos los conoceréis (Mt 7,16). De donde dijo dos cosas a nuestro propósito: llamar a las obras frutos y decir que son frutos que se ven, que no se pueden tapar ni encubrir, pues por ellas se da cada uno a conocer. Pues estas obras que están por de fuera –dice la esposa a su esposo– atento que tienen tanto peligro de los ojos de los hombres, que porque no se las roben y hurten, que venga el y las tome y ponga en seguro; que los pensamientos, que son como el agua, que por mineros secretos sin que ladrones los puedan robar ni hurtar con su soberana y divina ayuda, ella procurara dar con ellos en los cuartos para retirarse, jardines y casas, que es donde Dios está. Y así, no es mucho que convide a que haga obras y que los pensamientos que se están escondidos a estos peligros que corran y se vayan ellos por esas vías secretas a donde está Dios merendando y comiendo las santas obras que la tal alma hace.

f. Debemos tomar conciencia de la importancia de estas enseñanzas Ojala acabásemos de considerar esta doctrina y viésemos los peligros a que están sujetos nuestros frutos, para pedirle a Dios él venga a tomarlos y llevarlos, teniendo nosotros cuidado, con su ayuda, de estar siempre derramando nuestros pensamientos y guiándolos sin que nadie lo sepa y entienda donde Su Majestad está… Que no… haya tantas puertas abiertas que, entrando quien quisiere, todo se nos vuelva trullay, no reparando en que el dueño de este huerto tiene puesto su gusto en estas manzanas, pareciéndoles es fruta de poca importancia, quiera cualquier pasajero echarle mano y desfrutarnos nuestro jardín; y estando cerrado, la fruta será comida y bebida secreta, pues también esta sellada la fuente, y quedaran obras y pensamientos secretos… para sólo Dios.

C. En el Magisterio de la Iglesia

No se puede omitir evocar aquí a la beata Virgen María, que acogió en sí al Verbo de Dios, y «plena de fe concibió primero a Cristo en su espíritu que en su seno». Huerto cerrado, fuente sellada, puerta cerrada (cf. Ct 4,12; Ez 44,1-2), esa es «en la fe y en la caridad figura y excelentísimo modelo» de la Iglesia. La Virgen Santísima es también ejemplo eminente de la vida contemplativa…

...

Ésta es la hermosa invitación que Dios nos hace a cada uno de nosotros: ¡Ser Huerto cerrado impenetrables al mal! y ¡Ser Fuente sellada imposible de ser ensuciada! cada uno según su propia vocación. De modo que Dios se encuentre en nuestro interior como en el Paraíso, como en el Jardín del Edén. O sea, es la invitación personal de Dios llamándonos a la santidad propia de hijos de Él.

VoxVerbi 361

§TÍTULO§ DE DIOS NADIE SE BURLA (GAL 6,7)
Acerca de algunas persecuciones que sufrió San José de Calasanz

19 de abril de 2007

Publicamos el sermón del P. Buela en la Iglesia de San Pantaleón, en Roma, ante la tumba de San José de Calasanz, el 26 de febrero para los miembros del IVE, y el 30 de marzo para las SSVM.

Estamos celebrando el 450 aniversario del nacimiento de San José de Calasanz, ocurrido en Peralta de la Sal (Aragón, España) en 1557, que fue el fundador de los Escolapios o Escuelas Pías.

Nos sentimos muy unidos a él porque cercana a nuestra parroquia está la de San José de Calasanz, en Avenida La Plata, en Buenos Aires (Argentina); y, sobre todo, porque en momentos de dificultad para nuestra naciente Congregación religiosa, acudimos a él pidiéndole ayuda, ya que él había pasado muchas dificultades con su fundación, por lo que lo consideramos como el santo patrono de los fundadores en dificultades.

1. Las dos pruebas más grandes

Fue depuesto del cargo de Superior General por Urbano VIII (Maffeo Barberini, florentino).

Su Instituto fue reducido a una simple federación de casas autónomas (de hecho, equivalía a una supresión de su Congregación), por Inocencio X (Juan Bautista Pamphili, romano).

Para tener una idea de las consecuencias que dichas decisiones hubieran tenido si no se las revocaba (¡menos mal que luego se dio marcha atrás con la supresión!) digamos que en 1546 su Orden tenía seis Provincias, 37 casas y unos 500 religiosos, y actualmente están en cuatro continentes y en 34 naciones, con cerca de 200 casas y 1420 religiosos (hay otras 10 Congregaciones religiosas que lo invocan como especial Protector y Patrono).

2. Prolegómenos de los problemas

Fundamentalmente son 4 las personas que más daño hicieron a San José de Calasanz y a su obra:

- El principal fue el p. Mario Sozzi, escolapio, quien supo tener muy buenos tratos con el Inquisidor de Florencia, donde estaba, y con Mons. Francisco Albizzi, Asesor del Santo Oficio de Roma, quien llegó a obligar que se nombrara Provincial de Toscana al p. Sozzi, calumniador de su fundador y de su Congregación. Urbano VIII nombraría a Sozzi Vicario General de la Congregación, con breve del 30 de diciembre de 1642.

- El p. Esteban Cherubini, escolapio, nombrado por recomendación de Sozzi sucesor suyo en el gobierno de la Congregación, tristemente conocido por sus desviaciones pederastas. A éste le dio Mons. Albizzi «plena autoridad de poder para gobernar la dicha Religión».

- El segundo Comisario, el Jesuita Silvestre Pietrasanta, hombre de innegables cualidades y méritos, pero instrumento flexible y complaciente de las intrigas y maledicencias de Sozzi y Albizzi.

- Mons. Francisco Albizzi, Asesor del Santo Oficio, quien creía todo lo que le contaba Sozzi y obraba sin constatar si sus dichos eran falsos o verdaderos. Fue él quien influyó sobre los Secretarios de Estado y sobre los Papas.

3. Los mayores dolores de San José de Calasanz

Si uno leyera en una novela policial lo que pasó San José de Calasanz, sería difícil considerarlo verosímil.

El Card. Cesarini, cardenal protector de la Congregación, ordenó al conde Corona que registrara las habitaciones del p. Sozzi en San Pantaleón, el 7 de agosto de 1642, para buscar supuestos documentos en su contra. El p. Sozzi acusó ante Mons. Albizzi que le habían sustraído documentos del Santo Oficio. Éste avisó al card. Barberini, Secretario de Estado, y éste a Urbano VIII.

Decidieron ellos poner presos a San José de Calasanz y a los otros miembros de la Curia General en el Palacio del Santo Oficio. Fue viernes ese 8 de agosto, el viernes más dramático de todos los 85 años que tenía en ese entonces San José de Calasanz. Como aquel en que recorrió Jesús la Via Dolorosa. Se hizo ir el cortejo por las principales calles de Roma, los presos a pie, bajo el sol implacable de agosto.

A la tarde Mons. Albizzi increpó a los reos a devolver los documentos, y éstos sólo dijeron que eran totalmente ajenos a los hechos. El Card. Cesarini, por escrito, certificó esto. Fue una gran ‘cantonata’ de Albizzi, en la que implicó al Papa Urbano VIII. Los hizo volver a San Pantaleón y, en su mezquindad, los condenó a que quedaran 15 días encerrados, sin poder salir de casa para nada, sin que tuviesen culpa de ningún delito.

Más doloroso aún fue lo que decretó el 14 de agosto de 1642, menos de una semana después, Urbano VIII: «…en adelante ni se abran ni funden casas en cualquier parte de la cristiandad», a no ser con licencia de S.S. y del Santo Oficio. Además el card. Cesarini cesa, de hecho, de obrar como protector (así aparece en el original del decreto). Decreto vergonzoso, «pues sin tener en cuenta la verdad de los hechos, se ratifica la injusticia cometida por Mons. Albizzi contra las víctimas, se silencia su inocencia, se exalta la persona del calumniador Sozzi, desligándole de toda jurisdicción de la Congregación y de su cardenal protector, y obligando al general a que imponga la autoridad de Sozzi en su provincia de Toscana».

El 17 de noviembre del mismo año Mons. Albizzi, para defender a «su amigo» (sic) Sozzi, formula por dos veces la amenaza de destrucción –«ruina total»— de la Congregación. Cosa que él mismo se encargaría más tarde de convertir en realidad. El mismo Mons. Albizzi consigue del Papa un nuevo decreto –del 30 de diciembre— nombrando a Sozzi, quien quería ser reformador de la Congregación, Vicario General de la Orden.

Sozzi presenta un memorial al Santo Oficio que es discutido en la sesión del 15 de enero de 1643, en presencia de Urbano VIII, donde deciden:

Nombrar un visitador o Comisario apostólico para toda la Orden.

Que el p. Sozzi tuviera el gobierno supremo de toda la Orden.

No fundar más casas ni admitir más novicios sin licencias del Papa y del Santo Oficio.

Calasanz quedaba suspendido de su cargo de General, así también como sus cuatro asistentes.

El primer Comisario, p. Agustín Ubaldini, tomó posesión el 22 de marzo de 1643, e inopinadamente examinó la habitación de Sozzi. Escandalizado vio cómo «en ella guardaba dinero, pastas, confituras, golosinas y bebidas, así como guantes, alfileres, peinas, trenzas, bordados, puntillas, rosarios elegantes, objetos de devoción caros, etc. De todo hizo inventario y lo comunicó a San José y a Mons. Albizzi. Comenzó la visita personal por el Santo Fundador y duró su audiencia más de cuatro horas, quedando impresionado de su lucidez, memoria y lógica del discurso, muy superiores a cuanto se podía esperar de un ochentón tan avanzado. Y más todavía de la prudencia y santidad que sus respuestas transpiraban».

Este Comisario «se dio cuenta de que no lo habían nombrado para ser juez imparcial, sino más bien para servir de juguete en manos de Mons. Albizzi y Sozzi como verdugos de inocentes». Por eso estos intrigantes sacaron de en medio a este primer Comisario, que duró en su cargo ¡menos de 50 días!

El 9 de mayo de 1643 el Papa nombró segundo Comisario al jesuita p. Silvestre Pietrasanta, quien toma declaraciones juradas en presencia de Sozzi y del secretario de su visita, p. Juan Antonio Ridolfi (íntimo amigo de Sozzi), quien se mostró siniestro, taimado, maléfico en toda la visita apostólica.

Sozzi le dijo cierta vez a San José de Calasanz: «Viejo chocho, viejo fatuo; estos no me quieren obedecer y vos no les domináis. He llevado la Orden a la ruina y no he de sosegarme hasta que la arranque de cuajo». El santo mansamente le respondió: «Esos superiores son hombres que os habéis elegido vos. No os los he dado yo. Guardaos del castigo de Dios por el daño que hacéis a la Religión. Temed que os alcance demasiado pronto su ira». A los 15 días le comenzó a Sozzi la lepra, había cumplido 35 años. Se dijo que era «fuego de San Antón» o lepra, o bien «mal francés», es decir sífilis. El 10 de noviembre de 1643, dos meses después de este encuentro con el santo, moría.

El día siguiente Mons. Albizzi comunicaba que había sido nombrado el p. Esteban Cherubini como sucesor de Sozzi. Después de su superiorato fue conducido forzosamente a Frascati porque había recaído en su viejo pecado de pederastia ¡En manos de este hombre pusieron la suprema autoridad de la Orden Mons. Albizzi y Pietrasanta, el 2º Comisario!

En el entretiempo, la creada comisión de cardenales para las Escuelas Pías trataba si había lugar para la extinción de la Orden. El card. Barberini afirmaba que «esta Religión ha crecido y se ha dilatado desobedeciendo siempre, y desobedeciendo a la Sede Apostólica…».

Luego por unanimidad de votos, el 17 de junio de 1645, se resolvió no extinguirla, pero la alegría duró poco, dieron marcha atrás. Cuando san José de Calansanz se disponía a salir de casa, camino del palacio del card. Roma, para recibir oficialmente la noticia de su reintegración en el cargo de General, junto con las instrucciones suplementarias, llegó un mensajero diciéndole que no fuera a la audiencia convenida hasta nuevo aviso. Aviso que nunca llegó.

En lugar de la reintegración, Inocencio X decidió que había que reducir la Congregación haciéndola «semejante al Oratorio de San Felipe Neri, sin votos, sin Superior General, ni provinciales, ni asistentes, ni visitadores, con casas independientes sometidas al Ordinario del lugar».

El 3 de febrero de 1646 se reunió por quinta y última vez la comisión de cardenales y, por segunda vez, Inocencio X limitaba la decisión de la Comisión, imponiendo su voluntad de reducir la Orden. Llegan a las siguientes conclusiones y decisiones:

Dan facultad a todos los religiosos para pasar a otra Orden cualquiera.

No se puede admitir a nadie en el noviciado o a la admisión de votos (sin licencia de la Santa Sede, cosa que se excluye luego).

Los religiosos, sus casas y colegios quedarán totalmente sometidos a los Obispos, quedando destituidos de toda autoridad san José de Calasanz y los demás superiores y visitadores.

La Orden queda reducida a Congregación sin votos.

Mons. Albizzi y otros harán nuevas Constituciones, etc...

Con todo lo cual «se abrían todas las puertas para dejar salir, y se cerraban herméticamente todas para poder entrar. Esto no fue una ‘reducción’, sino una supresión camuflada, una condena a muerte lenta, pero inexorable».

El 16 de marzo de 1646 firmó el decreto Inocencio X y el día siguiente fue leído en el oratorio doméstico de San Pantaleón, y se oyó a san José de Calasanz que repetía las palabras de Job: «el Señor nos lo dio; el Señor nos lo quitó. Como plugo al Señor, así se hizo. Bendito sea su nombre».

4. La fuente de la fuerza sobrenatural del santo

Escribe Berro que Calasanz dijo: «Sé de una persona que con una sola palabra que le dijo el Señor en el corazón, soportó con mucha paciencia y alegría diez años continuos de trabajos y grandes persecuciones». Y después de muchos años dijo otra vez: «sé de una persona que con una sola palabra que Dios le dijo en el corazón, padeció con inmensa alegría quince años de trabajos que le sobrevinieron».

Y cuenta el p. Castelli que los últimos días, estando el santo ya muy enfermo, lo fue a visitar y le dijo: «padre, me temo que queréis hacernos una mala pasada; queréis dejarnos; me da de ello mucho miedo». A lo que respondió: «estoy en las manos de Dios; haga su Divina Majestad cuanto le plazca». Al replicarle el p. Castelli «en todo caso, Ud. no puede caer sino de pie», el santo le respondió bajito, confidencialmente: «Sí, la Virgen me lo ha dicho, que esté contento y que no dude de nada». Asombrado, el p. le pidió que lo repitiera, como que no había entendido, para que lo oyera también otro padre que estaba allí, y el santo repitió: «la Virgen de los Montes me ha dicho que esté contento, que no dude de nada». San José de Calasanz tenía grandísima devoción a la Madonna dei Monti, que tiene una iglesia dedicada atrás del Foro Augusto.

El 25 de agosto voló al cielo pronunciando antes tres veces «Jesús, Jesús, Jesús».

Ocho años después, bajo el pontificado de Alejandro VII (Fabio Chigi, seniense), se restablece la Congregación con votos, y finalmente en 21 de octubre de 1669, por breve de Clemente IX (Julio Rospigliosi, pistoiense) fue restablecida totalmente la Orden.

5. La gloria de San José de Calasanz.

San José de Calasanz tuvo como pocos la gloria de vivir en plenitud la octava bienaventuranza: «Bienaventurados vosotros cuando os injurien, y os persigan y digan con mentira toda clase de mal contra vosotros por mi causa. Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; pues de la misma manera persiguieron a los profetas anteriores a vosotros» (Mt 5,11-12).

Hoy le damos gracias por su intercesión y ayuda, por sus intachables ejemplos, y por el consuelo que dio tantas veces a nuestras vidas con su vida.

Pidamos también por todos los ‘Sozzis’ y ‘Albizzis’, que parecieran carecer de la sabiduría de Gamaliel, ya que se olvidan que «si viene de Dios, no podréis disolverlo» (He 5,39). Desconocen también que «de Dios nadie se burla» (Gal 6,7).

VoxVerbi 362

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS XIII
Curiosidades sobre moros- 25 de junio de 2007

En tiempos donde, irresponsablemente pensamos (si no con perversas intenciones), se promueve la «alianza de civilizaciones» por parte de algunos popes de la clase dirigente de turno en Europa, creemos que es nuestro deber hacer algunas puntualizaciones.

1. En España se tenía más bronca a los judíos que a los moros

«Para referirnos a otro estudioso francés, esta vez un historiador, el torrencial (y a mí muy querido) Pierre Chaunu, protestante de orígenes y de convicciones, y al mismo tiempo admirador –a veces llegando a la apología, aunque siempre fundada sobre textos y hechos – del catolicismo. En España, observa Chaunu, pero en el fondo en todas partes, la Iglesia ha sido siempre más vigilante y hostil con respecto a los hebreos que con los musulmanes. Y esto porque, dice Chaunu, “los islámicos se la agarran con los cristianos pero no con Cristo, venerado en cuanto les es necesario, al menos como Precursor, en la revelación consignada por Dios a Muhammad. Los israelitas se la toman tanto con los cristianos como con Cristo, del que hacen un impostor, un mago, un hijo de padre ignorado, un blasfemo”. Si después quisiésemos pasar desde el campo de las religiones a sus sustitutos modernos, las ideologías políticas, ¿por qué la Iglesia, presionada entre dos males, se ha entendido mejor con el fascismo que con los comunismos? Porque los fascismos (o, al menos, su prototipo, el italiano y su descendiente directo que es el franquismo español) conculcan la libertad política pero respetan las otras dos libertades fundamentales: la religiosa y la económica. Con el Duce no se votaba, pero se iba libremente a la Iglesia y libremente se gestionaban los propios negocios. Los comunismos, en cambio, reprimen todas estas libertades: no sólo nada de elecciones (cuando no falseadas y trucadas), sino también persecuciones de los creyentes en Dios y abolición del mercado. Justamente por esto muchos politólogos afirman que el único verdadero totalitarismo moderno ha sido el marx-leninismo. Los otros no eran más que esquemas imperfectos, que dejaban subsistir una buena parte de las libertades tradicionales».

2. La lengua árabe es más cristiana que mora

«…el árabe y su alfabeto no son, para los musulmanes, simples instrumentos. Tienen un significado religioso, al punto que no se puede aceptar el Corán ignorando la lengua, que es la misma que habla Allah y que se habla en el paraíso. Toda traducción de este libro es blasfema; contra los que han osado traducirlo a otras lenguas está preparada una fatwa de muerte (también, por fortuna, hasta ahora se han olvidado de aplicarla). Pero también la forma de las letras es querida por Dios mismo, tanto que su disposición en las formas más complejas, que llenan los mosaicos y frescos, es la única expresión consentida de arte figurativa.

Y bien, podrá llamar la atención el hecho de que el árabe del Corán es justamente una invención cristiana. El Corán está escrito con caracteres “cúficos”, convertidos en sagrados por la tradición. Y bien, el primer texto que poseemos se remonta al 512 y es la inscripción que recuerda la dedicación de una iglesia a San Sergio. El documento proviene de la villa siria de Zabad y, según los paleógrafos, es ciertamente una obra de árabes cristianos del valle del Eufrates. ¿Curiosidad entonces, o “signo”?».

3. Moro = desierto

«Si, como decía Renán, “el Islam lleva consigo el desierto” es también a causa de la estirpación de los viñedos, grandes estabilizadores de los terrenos, y de la prohibición de criar cerdos, que son sustituidos por las cabras. Pero estos son animales ecológicamente devastantes: estirpando todo hasta las raíces, comiendo todo, comprendidos los renuevos de los árboles, impiden el crecimiento de la vegetación. Es la suerte que ha tocado al Norte de África, en un tiempo jardín del Imperio Romano, y a España, reducida a un paisaje lunar. No creáis a la fabulita de las forestas españolas abatidas por los reyes cristianos para construir las flotas para las Américas. En el Norte, donde Allah no llegó y los cristianos resistieron, las forestas se han salvado.

Sin embargo es el horror al puerco lo que contribuye a explicar la supervivencia del cristianismo en los Balcanes. Éstos estaban cubiertos de belloteros (fruto de la encina, del roble y de otros árboles del mismo género): a la llegada de los musulmanes la gente no quiso renunciar a criar los cerdos sobre los cuales se basaba la economía, teniendo en las bellotas el alimento preferido de estos animales. Como mucho los invasores pudieron instalarse en los valles, con sus cabras, mientras los criadores de puercos se retiraron entre las quercias de la montaña. Puede parecer desconcertante: ¿la fe salvada por los cerdos? Si alguno se escandaliza, no olvide que la gruta de Masabielle, junto al Gave de Lourdes, era el refugio de los cerdos del chiquero comunal. Sus cerdas, dicen los testigos, estaban pegadas a los espinos de aquella caverna, desde siempre utilizada para este uso. Una enésima confirmación: nuestras categorías no son las del Cielo».

4. La pervivencia de la «umma» musulmana

El Pew Research Center, dentro de su proyecto «The Pew Global Project Attitudes», ha publicado un reciente estudio acerca de las actitudes de los musulmanes que viven en Europa. El propio Pew Reserarch Center lo titula con el que, a su juicio, es el principal hallazgo del estudio: los musulmanes en Europa se preocupan más por el empleo que por cuestiones identitarias o religiosas. Los comentarios más generalizados que se han podido leer en la prensa se centraban en el nacimiento de un Islam europeo, moderado e integrado, compuesto por personas que tienen las mismas preocupaciones que el resto de la población, esto es, principalmente el asegurarse un puesto de trabajo estable.

Sin negar este dato, el estudio en cuestión aporta varios datos más que matizan cuando no desmienten la pretendida emergencia de ese «euroislam». Por ejemplo, cuando se dice que el factor de mayor preocupación para los musulmanes ingleses es el desempleo, por delante del declinar de la religión o la influencia de la cultura pop, hay que matizar que los preocupados por el desempleo son el 46%, mientras que los preocupados por los otros factores son el 45% y el 44% respectivamente. Una diferencia que hay que poner en su contexto (aunque para ello haya que leer la letra pequeña, algo a lo que la mayoría de periodistas y comentaristas no parecen muy habituados): estamos hablando, para los datos referidos a Gran Bretaña, de una encuesta telefónica realizada a 412 musulmanes y que según el Pew Reserch Center tiene un margen de error del 6%.

Pero donde el estudio nos aporta una evidencia clara es en el terreno de las identidades y de las lealtades. Cuando se plantea la pregunta «¿Qué se considera usted en primer lugar, ciudadano de su país o musulmán/cristiano?» los resultados difieren sensiblemente en función de la religión del encuestado. Los que se reconocen como cristianos (otra cuestión estribaría en saber si hoy en Europa y en una encuesta telefónica este grupo es homogéneo) afirman sentirse antes ciudadanos de su país en porcentajes que oscilan entre el 83% de Francia y el 59% de Alemania y Gran Bretaña. Por el contrario, entre los musulmanes el porcentaje de quienes se consideran en primer lugar ciudadanos de sus países baja en picado (con la excepción de Francia, con una importante proporción de musulmanes de origen argelino debido a su pasado colonial, y donde el 42% se considera primero francés): solamente un 13% de los musulmanes alemanes se considera antes ciudadano alemán que musulmán, mientras que este porcentaje cae al 7% en Gran Bretaña… ¡y a un 3% en España!

Algunos argumentarán que es normal que a los musulmanes les resulte difícil identificarse con unas naciones que les son ajenas histórica y culturalmente, pero es el propio estudio el que acude para desmentir esta tesis: el porcentaje de quienes se sienten antes ciudadanos de sus respectivos países que musulmanes gira sólo en torno al 20% en los países árabes (21% en Jordania, 23% en Egipto, ¡19% en la teóricamente occidentalizada Turquía!), alcanzando en Pakistán un bajísimo 6%. La razón de esta preeminencia de lo musulmán debe de encontrarse en otro lugar, y éste se llama umma.

En efecto, lo que el estudio del Pew Research Center muestra es la pervivencia de un algo a lo que pertenecen todos los musulmanes, por encima de fronteras que ellos consideran arbitrarias. De hecho en muchos casos lo son, pues el concepto de nación es ajeno al mundo islámico y en gran parte se estableció, a menudo con fundamentos dudosos, durante la descolonización. Esas naciones musulmanas nunca han conseguido crear una identidad nacional real y los intentos del panarabismo por trascenderlas no fueron más que la pretensión de restaurar una umma secularizada. Tras el fracaso del panarabismo, la umma en estado puro resurge por doquier y explica esta fidelidad a la comunidad islámica que constituye uno de los aspectos más centrales de la vida de todo musulmán. Otra conclusión evidente es la desaparición, por contraste, de la idea de Cristiandad entre los occidentales que, al menos nominalmente, se declaran cristianos. La religión cristiana ha dejado paso entre los europeos al culto a la nación, nuevo dios secular, o, cada vez más, al vacío más absoluto, eso sí, envuelto en oropeles tecnocráticos. No es difícil adivinar quién posee en su seno más potencial y fuerza, si la umma islámica o el vacío occidental.

5. Lo que es el ‘mahdí’

Es una doctrina musulmana que hacía razonar así al Beato Charles de Foucauld, como recordáramos hace poco: «¿Pueden los musulmanes llegar a ser verdaderos franceses? Excepcionalmente, sí; pero de modo general, no. Muchos dogmas fundamentales de la religión islámica se oponen a ello. Con algunos quizás se pueda conseguir un acomodamiento; pero con uno, el del mahdí, no hay posibilidad alguna.

Todo musulmán cree que, con la llegada del juicio final, llegará el mahdí, que declarará la guerra santa y establecerá el Islam sobre toda la tierra, después de haber exterminado o sometido a todos los no musulmanes. Dentro de esta visión, el musulmán considera el Islam como su verdadera patria y está convencido de que los pueblos no musulmanes están destinados, antes o después, a ser sometidos por él o por sus descendientes.

Si es gobernado por una nación no musulmana, considera esta situación como una prueba pasajera; su fe le asegura que lo superará y triunfará sobre aquellos que lo están sometiendo. Por esto, los fieles musulmanes pueden preferir una nación a otra, pueden preferir la sumisión a los franceses antes que a los alemanes, porque los primeros son mas condescendientes que los segundos; pueden incluso tener afecto hacia este o aquel francés, como uno tiene afecto hacia un amigo extranjero; se pueden batir con gran coraje por Francia, con sentimiento de honor y carácter guerrero, con espíritu de cuerpo y fideli dad de palabra; como los soldados de fortuna de los siglos XVI y XVII.

Pero, en un sentido más general y sin excepciones, mientras sean musulmanes no serán franceses, porque esperarán, con mayor o menor paciencia, el día del mahdí, cuan do someterán a Francia... El único modo por el que estas personas pueden convertirse en francesas es que se conviertan en cristianas».

6. ¿Qué dirán las feministas?

Era el 26 de agosto de 2005, en Verona (Italia), en via Biondani, el imán Wadgi Ghoneim predica que los hombres pueden pegar a las mujeres, es el Corán quien lo ordena, porque ellas no tienen alma6].

En España el imán de Fuengirola, Mohamed Kamal Mustafa, fue condenado por instigar a la violencia sobre las mujeres.

En Francia el imán de Venissieux, Abdelkader Bouziane, justificó la lapidación de las mujeres y en el 2004 fue condenado y después absuelto.

La ministra pakistaní Zil-e Huma Usman fue asesinada de un balazo el 20 de febrero de 2007 por Mohammad Sarwar por creer que Alá no quiere que las mujeres hagan política7].

En Cisjordania, Iftikar, una mujer palestina, fue asesinada a cuchilladas por el padre y dos hermanos porque Jalal, el marido jordano, la repudió por haberla encontrado «no virgen» la noche de bodas, aún cuando habían tenido luego muchos hijos8].

…y los médicos?

El 16 de febrero de 2007 fue asesinado el médico pakistaní Abdul Ghani Khan, que trabajaba en la campaña antipoliomelitis vacunando a los niños, por considerar que la vacuna era “una conspiración hebrea y cristiana” para dejar estériles a los que se vacunaran. Una bomba contra su auto al parecer colocada por los extremistas islámicos fue la causa de su muerte9].

7. Cristianos maltratados por los moros

A. Los Patriarcas de Constantinopla: «A propósito del trato que reciben los cristianos por parte de los musulmanes… Veo una estadística que habla por sí misma y podría agregarse al dossier a examinar a propósito de Turquía en la Unión Europea. Sergio Noja, tal vez nuestro mayor islamista laico, ha sacado cuentas respecto a la suerte de los Patriarcas de Constantinopla desde cuando se convirtió en Estambul otomana:

6 sufrieron una muerte violenta,

27 fueron obligados a abdicar,

105 fueron depuestos de autoridad.

Sólo 22 de aquellos desventurados patriarcas pudieron ejercitar su ministerio hasta la muerte natural»10].

B. En Bosnia:

Tras la desaparición de Yugoslavia la situación de los creyentes no musulmanes en Bosnia-Herzegovina ha empeorado. El cardenal Vinko Pulijc, arzobispo de Sarajevo, entrevistado en el diario italiano Avvenire, advertía acerca de la si tuación alarmante en que viven los cristianos desde que los musulmanes, en los últimos años, han tomado el control del país: «Hoy los cristianos son una minoría religiosa asediada. Antes del conflicto y de los acuerdos de Dayton, éramos unas 820.000 almas; hoy los católicos se han reducido hasta la mitad. En base a los datos de la comunidad internacional, sólo el 2 % de los católicos croatas han podido volver a sus pueblos de origen: cifra que confirma la dificultad de vivir y profesar el propio culto en Bosnia, y poder convivir con la religión dominante, el Islam. Por otra parte se respira un clima de intole rancia (…) hacia los católicos: es dificilísimo obtener un permiso para construir una iglesia. Es la mis ma situación que se vive en Turquía.

Temo que Europa aún no conozca bien el Islam –comenta monseñor Pulijc— La realidad debe denunciarse, no para empezar una nueva guerra, sino para tomar conciencia del nuevo desafío. (...) Me pregunto: ¿Por qué la Unión Europea no afronta la violación de este derecho fundamental y permite que suceda esto? Necesita aplicarse el principio de reci procidad, es un punto fundamental. Va en contra del sentido propio de Europa, que no puede renunciar al respeto de los derechos y libertades del indivi duo»11]. Una vez más vemos cómo los políticos europeos miden con vara de doble rasero y no exigen la reciprocidad para los cristianos que viven en países de mayoría musulmana. Además evidentemente no se guían por estas realidades culturales y religiosas: para Romano Prodi «la entrada de Turquía a pleno título en la familia europea es una meta estratégica (otras alternativas no están en programa)»12].

El primer paso para sucumbir ante un peligro es no reconocerlo; y peor que el peligro musulmán que se cierne sobre Europa sólo puede ser el peligro que representan los europeos que no saben dónde están parados.

VoxVerbi 364

Signos de los tiempos XIV. - LOS OXÍMORON

Sermón predicado por el p. Buela el 4 de mayo de 2007, en Segni a la Familia Religiosa, al concluir las Jornadas Tomistas

Vivimos en la civilización de la contradicción, los hombres y los pueblos ignoran, por culpa propia, el primer principio del ser y del pensar: el principio de no-contradicción: «no puede ser que algo sea y no sea al mismo tiempo y bajo el mismo aspecto, o sea otra cosa».

Con frase bruñida Aristóteles afirmaba que el que lo niega «se parece a una planta» (y a veces los seminarios parecen un jardín botánico): «Pero se puede demostrar por refutación también la imposibilidad de esto, con sólo que diga algo el adversario; y, si no dice nada, es ridículo tratar de discutir con quien no puede decir nada, en cuanto que no puede decirlo; pues ese tal, es por ello mismo semejante a una planta. Pero demostrar por refutación, digo que no es lo mismo que demostrar, porque, al demostrar, parecería pedirse lo que está en el principio, pero, siendo otro el causante de tal cosa, habría refutación y no demostración».

Hoy día los hombres y los pueblos se han reducido a condición de plantas, vegetales sin raíces, juguetes del viento son. Hoy no se razona, todo se reduce a vegetar; y la «sensibilidad» sin lo superior, la razón (que en nuestro caso es iluminada por la fe), se asemeja más a lo inferior, las plantas, que a lo que el hombre tiene de común con los ángeles y Dios: lo racional.

Digo esto porque los animales también tienen sensibilidad –es su potencia superior—pero la respetan. Si el pastor debe irse, clava su cayado en el suelo, y la majada no se alejará del cayado. La sensibilidad animal –su instinto—les dice que así están defendidos. Los hombres y los pueblos de después de «mayo del ‘68» no reconocen ningún cayado. Ya no somos ni animales. Somos plantas, sin pastor y sin cayado. Ahora esa generación del ’68 está en el poder y no gobierna, y no sabe gobernar, y no quiere gobernar, en el fondo porque no puede gobernar.

Los ancianos dirigentes actuales pertenecen a la generación del «prohibido prohibir», y quieren prohibir todo, como hace Zapatero: el vino, el pescado crudo, las hamburguesas grandes, el fumar, y largos etcéteras. En el diario de hoy sale que en Venecia está prohibido sentarse en la plaza San Marcos, está prohibido acostarse en el césped, está prohibido comer panini, está prohibido beber, está prohibido tirar algo al piso, está prohibido andar con el torso desnudo… siendo que el síndaco es Cacciari, otro de la generación del prohibido prohibir. Son parecidos a los liberales del laizer faire, laizer passer. Americanos que llenaban los subways –metros, subterráneos—de: «No smoking, no spiting, no radio, no dog, no eating», en la misma época en que estaban en contra de los «no» de los mandamientos de la ley de Dios. Aunque en el fondo les molesta uno solo: «no fornicar». Por eso Ted Turner (dueño de la CNN), el hombre de los cuernos, le aconsejaba al Papa suprimirlo (se ve que este Ted no leyó El Quijote, quien dice de uno que quería aconsejar a los príncipes: «…quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes […]; tiene mostrado la experiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino». Estos ideólogos del «prohibido prohibir», ya en su lema se muestran como plantas y caen en la contradicción; y como absurdos que son, y como quieren más pecar que vivir, maquillan todo lo que tocan. Así Ted Turner y sus sequípedos encubren la fornicación con látex, y como si el cambio de cara por la cirugía estética cambiase la personalidad, para gozar del placer de eyacular sin los frutos normales del sistema natural: los hijos. Y si el látex está pinchado, o se quedaron sin el adminículo a mano y viene el fruto lo prohíben, matándolo. Son asesinos de inocentes. Por eso ¿cómo no nos asesinarán a nosotros, pecadores?

Son los reyes del oxímoron. Oxímoron (del gr. oxymoron) m. Ret. Combinación en una misma estructura sintáctica de dos palabras o expresiones de significado opuesto, que originan un nuevo sentido; p. ej., un silencio atronador ; m. Ret. Figura que consistía en ocultar un agudo sarcasmo bajo un aparente absurdo. Proviene del griego o`xu,mwron: ‘oxys’, agudo y ‘moros’, estúpido. Oxímoron permanece invariable en plural: los oxímoron. Es una cuestión discutida el acento en la palabra y nadie se pone de acuerdo; consiguientemente, que cada uno decida por sí mismo. Por el contrario, la acentuación en la última sílaba, es definitivamente errónea. Así aparece: «En la figura que se llama oxímoron, se aplica a una palabra un epíteto que parece contradecirla; así los gnósticos hablaron de una luz oscura; los alquimistas, de un sol negro» (El Zahir, J. L. Borges). «Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclinada; había en su andar (si el oxímoron es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de éxtasis» (El aleph, J. L. Borges). Sólo que en el caso que tratamos, lamentablemente, no se trata de una mera figura literaria, sino de un hábito mental provocado por la dialéctica hegeliana y marxista, que hace que muchos tengan una mentalidad hemipléjica. Son estúpidos agudos esenciales: Los hombres y mujeres oxímoron –arbitristas, locos de atar— de la young culture, del ‘pensamiento único’ y de lo ‘políticamente correcto’.

Así disfrazan todo:

Prohíben prohibir, pero lo prohíben todo, por tanto también tendría que ser prohibir;

Dicen que defienden la vida, pero promueven el aborto a niveles planetarios;

Afirman que defienden la memoria, pero destruyen la historia;

Publican que los ancianos son la corona de las sociedades, pero no es malo liquidarlos con la eutanasia;

Hablan de «matrimonio» en el caso de los gay, mientras en ninguna de las parejas gay, ni masculinas ni femeninas, puede llegar a haber una madre, que es quien define el matrimonio.

Deploran y persiguen la pedofilia, pero promueven la pornografía.

Promueven la «alianza de las civilizaciones», y pugnan por la destrucción de la civilización occidental y cristiana, negando así a priori uno de los términos de la relación (alianza por lo demás imposible aún si lo afirmaran).

Y tales son las consecuencias:

Ninguno quiere el matrimonio por el civil –meros papeles—salvo los gays y las lesbianas.

Ninguno quiere hijos, excepto los ‘homo’ que quieren adoptar, para tener una ayuda en la vejez. En el diario de hoy, el Corriere della Sera¸ aparecen estadísticas espantosas, señalando cómo en Italia crece el número de los hijos nacidos fuera del matrimonio. La familia italiana es cada vez más reducida y más vieja. El dato más llamativo es el crecimiento del número de hijos nacidos fuera del matrimonio: un aumento del 70 %, pasando de un 8,1% en 1994 a un 13,7 % en 2005. Al mismo tiempo decrecen en un millón los cónyuges con hijos, los cuales generalmente son criados por uno solo de sus progenitores. Esta situación se da en un 23 % del total de las familias. Particularmente es preocupante, sigue el artículo, la pequeñísima cantidad de nacimientos, aun cuando estadísticamente las mujeres italianas quisieran tener más hijos, las estadísticas dicen que las parejas italianas tienen un hijo menos de lo que querrían. Pero esto contrasta con otra situación: los hijos de los inmigrantes en 1995 eran un 6 %, en el 2004 un 12 %, o sea el 100 % más. Es lo que se llama «la guerra del vientre», que Europa está perdiendo ingenuamente. Y los inmigrantes aquí suelen ser musulmanes… y todavía se sigue pensando en favorecer con las leyes, con los impuestos, con los subsidios, a estos tipos que no pueden tener hijos, los homosexuales.

Ninguno quiere casarse, salvo los sacerdotes (los malos, digo) y los maricas.

Ninguno quiere entrar en los Seminarios, excepto las mujeres.

Ninguno pretende el Sacramento del Matrimonio, salvo los divorciados.

Todos quieren que se salven las ballenas (que me parece bien, aunque no voy a salvar ninguna por falta de posibilidades), pero no los bebés no-nacidos.

Todos quieren el planeta limpio, pocos extienden la limpieza a la conciencia y a la vida moral.

Todos quieren el amor, pocos el sacrificio y la renuncia que conlleva.

Todos gritan a favor de la paz, pero están a favor del mayor enemigo, como dijo la Madre Teresa al recibir el premio Nóbel de la paz: «el mayor enemigo de la paz es el aborto, porque si una madre puede matar a su propio hijo en su propio cuerpo, ¿qué razón hay para que no nos matemos entre nosotros?».

Dicen que defienden la vida y dejan suelto a un asesino (Juana De Chaos) que cumplió y festejó sus «bodas de plata» con los homicidios cometidos (25), de los que nunca se arrepintió. Y quieren la muerte de una mujer –Inmaculada Echeverría- que no mató a nadie.

Gritan democracia y aún la quieren exportar para libertar a los pueblos, y producen genocidios en gran escala, migraciones masivas, dolor, lágrimas, sangre y muerte a granel. Nos recuerdan a Chesterton que decía: «La democracia tiene una sola cosa mala, no es democrática».

Dicen que las «cruzadas» son mala palabra, por supuesto exceptuadas las que hacen ellos.

Matan inocentes, pero son «efectos colaterales».

Se llenan la boca de derechos humanos, pero crean Guantánamo y Abu Ghraib.

Su objetivo es la paz, pero aumentan en un 18 % el presupuesto armamentista (es el caso de China).

Hablan de paz, y amenazan de muerte al Presidente de la Conferencia Episcopal Italiana, en definitiva porque están en contra del Papa.

Están en contra del hambre, y con menos del 7 % del gasto en armamentos darían de comer a toda la humanidad.

Se enorgullecen de ser progresistas, pero son los sepultureros de todo progreso.

- Hablan mucho de ecumenismo, pero a costa de la verdad, por ejemplo, quieren un ecumenismo que sólo conoce las razones de los demás:

«Como bien sabe mis lectores, no soy entusiasta de un ecumenismo donde los católicos reconozcan solamente las razones de los demás. No existe diálogo si no es en la verdad: y la verdad es que nadie es inocente ante Dios».

A- Si discutimos sobre la Inquisición

«Así, discutamos sobre la Inquisición española o romana, reservándonos no obstante el derecho a dis cutir también sobre la calvinista, luterana o anglicana».

B- Si sobre la esclavitud

«Si hablamos del asunto de la esclavitud será oportuno recordar que, en África, la cuestión se basó sobre todo en las tribus indígenas de la costa, negros que en sus incursiones cap turaban a los negros del interior; interesó a los comerciantes; “al por mayor” árabes, musulmanes que cedían el fruto de sus razzias a los armadores calvinistas, ingleses y holandeses, que los transportaban a Norteamérica».

C- Si sobre el Índice de Libros prohibidos

«Creo que tampoco podemos guardar silencio sobre otra acusación recurrente: la de haber instituido, después del Concilio de Trento, un Index Librorum Prohibitorum. Confirmación, se pretende, del oscurantismo católico. No podemos olvidar que, ya en los primeros años de la Refor ma, en 1545, un erudito protestan te de Zurich, Konrad von Gesner, se encargó de compilar la Bibliotheca Universalis con casi doce mil títulos, a los que se añadieron otros quince mil en la edi ción de 1555. Todos ellos, libros señalados para que los lectores re formados se abstuvieran de leer los, siendo considerado pecado in cluso el solo hecho de poseerlos. En definitiva, que sería bueno que ciertos predicadores fueran mas prudentes».

D- Si discutimos sobre la ‘caza de brujas’:

«Otro tanto ocurre con la “caza de brujas” que forma parte del ro sario de acusaciones contra el cristianismo y, en particular, con tra el catolicismo»:

a. Dan Brown habla de millones de brujas muertas

«Dan Brown, en su Código Da Vinci, repite varias veces, como si fuera una verdad históricamente probada, que la Iglesia es responsable de la muer te, no de miles, sino de varios millones de mujeres».

b. En 35 años: sólo 30 mil, concentradas en los países protestantes

«Y sin embar go ahora, por primera vez y gra cias a un equipo de universitarios norteamericanos que han publica do una obra muy seria en cuatro volúmenes al respecto, sabemos a cuanto asciende en realidad esa cifra: en trescientos cincuenta años las víctimas fueron unas treinta mil. Número terrible, claro está, aunque cien veces infe rior a las fantasías de Dan Brown. Quien ha hecho estas cuentas ha descubierto también que entre 1450 y 1750 (inicio y fin de la “caza”) en Italia y en España las llamadas “brujas” ajusticiadas fueron sólo trescientas, en Portu gal 10, en Irlanda 4, mientras en Francia se registraron 600 casos. La gran masa (en torno a veinti cinco mil víctimas) es la que corresponde a Alemania, mientras que la pequeña Suiza contribuye al trágico balance con tres mil muertas, Escandinavia con dos mil y Escocia con mil. Se tiene, pues, confirmación fehaciente de que la matanza se concentró principal mente en los países luteranos, calvinistas, anglicanos o en aque llos pequeños estados alemanes en los que no existía la Inquisición».

c. La Inquisición impidió semejante matanza en los países católicos

«Fue precisamente ésta, con su ri gor, con su aplicación de leyes severas pero precisas, con su rechazo de la superstición la que fre nó al pueblo que quería ser libera do de la presencia demoníaca te mida en las brujas».

d. La ‘caza’ no era ‘antifeminista’

«Se desmonta también otro prejuicio difundido por Dan Brown y los ideólogos del feminismo: la “caza” no era con tra el sexo femenino como tal: el examen de los procesos muestra que junto a las “brujas” fueron numerosos los “brujos” ajusticia dos. No se trató pues de una persecución a las mujeres sino de una obsesión por lo diabólico como tal, personificado tanto en mujeres como en hombres».

Entre miles de otros casos y ejemplos, para muestra basta un botón. En el ABC hay un artículo que se llama «La contradicción en estado puro», señalando el caso del juez Baltasar Garzón, que, al no suspender las actividades de la Acción Nacionalista Vasca en cuanto partido político, declara en la sentencia exactamente lo contrario de los datos que él mismo proporciona en los fundamentos de la misma. Es más, acude a un auto de 2002 en el que él mismo señala antecedentes notorios para situar a ANV como una pieza más del entramado de ETA. La ceremonia de la confusión se acrecienta con otras decisiones del mismo magistrado. El mismo día en que dicta un auto que permite seguir actuando a ANV, decreta prisión incondicional para un detenido al que acusa de haber confeccionado las listas de este partido en Navarra. La misma política antiterrorista del gobierno español es una contradicción en estado puro.

***

¡Allí están!: ¡Son los oxímoron, los locos de atar, los que están destruyendo el planeta y la humanidad!

Los nuevos ‘héroes’ de los ‘reality shows’ no de ficción, ellos mismos que se dan sus propias leyes en contra de la ley de Dios, que van en contra de la naturaleza humana, que como los ‘señores de la guerra’ (jefes de un mosaico multiétnico a cargo de clanes que pasan su vida combatiendo o comerciando o controlando el comercio que pasa por sus territorios), los ‘boss’, los ‘zares’, los ‘incas’, los ‘capos famiglia’, los ‘capo maffia’, los ‘caciques’, los ‘emperadores’, los ‘khan’, los ‘pasthunes’ (con su patunwali, el código de ética pashtun) que pretenden decidir sobre la vida y milagros de toda la humanidad.

Por eso la filosofía es algo que muy vital. No es algo pasado. Los problemas del pensar son problemas de hoy y de siempre, por eso el trabajo, arduo, que hay que hacer para desentrañar la verdad es algo que debemos hacer a pesar de todos los sacrificios que implique, porque es por nuestro bien, por el bien de la humanidad, por el bien de la Iglesia.

La Virgen, Reina y Señora de la Sabiduría, nos alcance esa sabiduría que solamente viene de Dios.

VoxVerbi 365

FIDES y Zenit. Entrevista al P. Carlos Buela, fundador del Instituto Del Verbo Encarnado

Publicamos una entrevista al p. Carlos Buela que forma parte de un dossier de la Agencia FIDES (“Nuevas, pequeñas y grandes realidades de la Iglesia”), publicado el 28 de julio de 2007 (puede verse completo en www.fides.org).

Esta entrevista, además, fue publicada por la agencia ZENIT el 1 de septiembre.

¿Qué le movió a lanzarse a esta gran aventura de fundar un nuevo instituto en la iglesia?

El único motivo fue la gracia de Dios indicando que quería que se fundase un nuevo Instituto.

¿Cómo fueron los inicios? ¿Cuáles fueron las principales dificultades?

Los inicios fueron muy hermosos: con mucha alegría, mucha pobreza, muchos ‘sueños’, con mucha confianza en la Divina Providencia y muchas dificultades, que fueron, inequívocamente, una gran gracia de Dios. Haber tenido muchas vocaciones, un regalo de Dios, ha sido según mi parecer la causa principal de las mayores dificultades externas que afrontamos.

En muy poco tiempo el Instituto del Verbo Encarnado ha alcanzado una gran expansión ¿A qué cree que se debe hecho, precisamente en un momento en el que parece que hay una gran crisis vocacional?

Sí, por gracia de Dios es así. En este momento somos alrededor de 1.500 miembros, (de los cuales más de 300 son sacerdotes, con varios doctores y muchos licenciados en las Universidades Pontificias) y la rama femenina (también, con muchas licenciadas); estamos en 62 Diócesis con 95 Casas, en 30 países, tenemos 177 Seminaristas Mayores, 60 Novicios y 90 Seminaristas Menores, con 11 Monasterios contemplativos (5 de varones y 6 de mujeres), con 5 Seminarios Mayores, un Centro de Altos Estudios (que con el tiempo, tal vez sea universidad), atendemos más de 75 parroquias, y estamos en los 5 continentes. Las Hermanas tienen un total de 703 miembros (226 Profesas perpetuas y 251 Profesas temporales), están en 37 Diócesis, 22 Países, 82 es el número de casas. Al igual que los sacerdotes respiran con dos pulmones: el oriental y el occidental, con diferentes ritos.

Estoy convencido de que ha sido por una especial bendición de Dios y por presentar sin rebajas la cruz de nuestro Señor Jesucristo. También, un papel singular tuvo la Virgen de Luján.

¿Qué es lo que define propiamente el Instituto del Verbo Encarnado? ¿Cuál sería su carisma específico?

Sería enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, buscando de evangelizar la cultura por medio de la investigación, la docencia, de la predicación de misiones populares, ejercicios espirituales; atendiendo a parroquias, colegios, familias, niños, jóvenes, pobres, enfermos… Tenemos más de 10 obras de misericordia, con especial dedicación a los discapacitados.

Vds. están en muchos países de misión ¿cuáles son los principales desafíos en estos puestos?

Los desafíos son muy variados. Aquí en Europa tenemos la dictadura del relativismo y del fundamentalismo laicista, con variantes en Italia, España, Francia, Holanda, Lituania... En los países ex-comunistas, como Rusia (San Peterburgo, Kazán, Ulyanov, Omsk, pronto en Jabarosk), Albania, Kazajstán, Ucrania, Tayikistán… está el desafío del ateísmo que vivieron por tantos años. En Tierra Santa las tensiones entre judíos y palestinos. En los lugares de la órbita china y de la polinesia, la concepción pagana de la vida. En los países musulmanes, muchas veces, las leyes anticristianas, como en Pakistán, Sudán, o más moderados como en Egipto, Túnez, Jordania y Kenia. En USA y Canadá el consumismo galopante. En América Latina y Guyana la pobreza endémica. En África el subdesarrollo esclavizante. En Islandia y en Groenlandia los pocos católicos; en Brasil y Filipinas la enorme cantidad de católicos. Etc. Pero, en última instancia, “Todo sucede para bien de los que aman a Dios” (Rom 8,28).

- Están también en países donde la religión católica es minoritaria ¿cómo viven la relación con las otras religiones? ¿Cuál es su apostolado principal en estos lugares?

Tratamos de tener buenas relaciones con todos. De hecho, todos somos hijos de Dios y debemos tratarnos como hermanos. El mundo está lleno de gente buena, lo que pasa es que los malos hacen mucho más ruido. A veces sólo se puede dar el testimonio silencioso, otras veces es posible alguna palabra de buen vecino y siempre la caridad de Cristo, que nos apremia.

¿En qué países tienen mayores dificultades?

En los países donde no se respeta la libertad religiosa.

Desde la experiencia propia de ver a los miembros del IVE en varios países de los cinco continentes ¿dónde cree que hay más necesidad de una labor misionera en estos momentos?

Ciertamente que en Asia, sin descuidar demasiado los otros continentes.

VoxVerbi 366

§TÍTULO§ ¡LAS LLAVES!
11 de septiembre de 2007

Dedicado a S.E. Mons. Angelo Comastri, custodio y defensor del tesoro arquitectónico más grande de la humanidad:

La Basílica de San Pedro en el Vaticano. Sermón predicado en el altar de la Cátedra de la Basílica San Pedro en el Vaticano, el 8 de julio de 2007,

durante el V Capítulo General del IVE.Al final se adjunta una carta de M. Comastri.

- Entramos en la Plaza de San Pedro y observamos que, vista de lo alto, tiene forma de ojo de cerradura: ¡reclama una llave! En la columnata aparecen 6 escudos de Alejandro VII con las llaves entrecruzadas arriba.

- En las fuentes de tres tazas sobrepuestas: En la de la derecha de Carlo Maderno hay 3 juegos de llaves y en la de la izquierda de Carlo Fontana 2 juegos de llaves.

- Seguimos avanzando y vemos a izquierda una estatua colosal de San Pedro, de 4 m., esculpida por el véneto José De Fabris en 1838, con dos llaves en la mano derecha, y en la izquierda un rollo escrito con las palabras de Jesús dirigidas a Pedro, y que son las que dan razón de las llaves: «te daré las llaves del Reino de los Cielos» (Mt 16,19). Haciendo pendant a la derecha la estatua gemela de San Pablo realizada por el boloñés Adamo Tadolini. Ambas llevan en la base el escudo de Pío IX con las llaves cruzadas.

Pedro, que las llaves del cielo detentas potente,

las súplicas de los que ruegan oye diligente.

Cuando de las doce tribus árbitro te sientes,

muéstrate indulgente, júzgalos clemente,

y a los que en el tiempo te piden merecer

tu voto de misericordia dales, para siempre.

- En la fachada, abajo del balcón de las bendiciones, «La entrega de las llaves», bajorrelieve marmóreo del milanés Ambrogio Buonvicino, de 1614.

- En el tímpano de la fachada, sobre el escudo de Paolo V las llaves entrelazadas.

- Coronando los extremos del ático, dos relojes de 4 m. de diámetro, con cuadrantes de mosaico, diseñados por José Valadier. El que está sobre el arco de las campanas -a la izquierda del que mira- marca las horas «all’italiana», fundada sobre la división del día de puesta a puesta del sol, continuando la hora seguida por la Iglesia primitiva y la Sinagoga. En cambio el de la derecha, de una sola aguja, marca las horas «all’ultramontana», que sigue el sistema francés, la hora galicana, la cual se inspiró en el día civil de los antiguos romanos, que duraba de medianoche a medianoche. ¡Ambos coronados por dos llaves tridimensionales!

- En los portones de rejas, en el del centro un juego de llaves, en el mediano a la izquierda tres juegos de llaves y arriba del mismo en la pared otro juego y en el portón a la izquierda del anterior otro. A la derecha del portón central tres juegos de llaves sobre el portón de rejas, y en el siguiente un juego.

- En todo el flanco de las terrazas, por el N., O. y S., en los paneles decorativos 52 llaves. En la pared arriba de la ventana sobre la conexión de la Capilla del Santísimo Sacramento con los Palacios vaticanos un juego de llaves. Otro sobre una ventana del flanco S. sobre la primera conexión de la Sacristía con la Basílica. Sobre el escudo de Pío IX en el flanco N., un juego de llaves.

En la Cúpula, 96 llaves en la cubierta protectora de plomo sobre las ventanitas.

Sobre la Puerta Santa: ¡las llaves! y en la misma puerta 72 llaves. En la Puerta de Filarete, San Pedro entrega las llaves al Papa Eugenio IV.

Porque el Dador de la gracia

dio las llaves de la misericordia

a Pedro y a su Iglesia .

- En el techo y pavimento del gran atrio de la Basílica, en los medallones con la vida de San Pedro y en los escudos de los Papas, aparecen unos 32 juegos de dobles llaves.

- Y en el interior de la Puerta Santa, arriba: Mosaico de San Pedro con las llaves.

- Decorando las pilastras de la nave central, en los medallones de los angelitos, con la tiara y las llaves, realizados por el taller de Gian Lorenzo Bernini, más de 50 llaves portadas por los angelitos en cuatro poses distintas. En muchas rejillas de aireación de las grutas aparecen juegos de llaves.

- En el primer arco de la pared sur de la nave central, en uno de sus penachos, hay una representación de la “Autoridad Eclesiástica”, una figura moldeada por Andrés Bolgi en 1648, cubierta con la corona papal ojival, que en la mano izquierda tiene las llaves, y en la derecha agita un rayo.

- La estatua broncínea de San Pedro, con las llaves en la mano izquierda, probablemente de Arnolfo di Cambio, del s. XIII, que besan en el pie todos los peregrinos.

- En la Confesión de San Pedro, en el Nicho de los Palios, adentro a la izquierda, un mosaico de San Pedro con las llaves, del siglo IX (rehecho en 1625 y restaurado en 1864) y en la grata (de Inocencio X) que cierra el vano del piso, que comunica con la tumba de San Pedro, también encontramos las llaves. Y al lado de la hornacina, estatua de San Pedro con llaves en la mano derecha, de Ambrosio Buonvicino, además con llaves en el marco, al igual que en el marco de la estatua de San Pablo. En la parte superior de la verja que cierra el Nicho, busto broncíneo de San Pedro con las llaves. Sobre la pared S., dos llaves en el escudo de Pablo V, y puerta de ingreso a las Grutas con dos llaves entrecruzadas en la parte superior. Dos pinturas de San Pedro con llaves, en el techo.

- Sobre la Confesión, el majestuoso Baldaquín de Bernini en las cuatro bases 8 juegos de llaves cruzadas. Arriba, al E. y al O., ángeles con dos juegos de llaves.

-Sobre el Baldaquín, la Cúpula 4 juegos de llaves monumentales en los penachos del tambor bajo el tondo de los 4 evangelistas. Al lado de la puerta de acceso a la primera cornisa, dos llaves. En la decoración de los mosaicos, San Pedro con las llaves.

-En el penacho SE. de la Capilla de la Virgen de la Columna, aparece Santo Tomás de Aquino hablando con San Pedro, con las llaves en la mano, y con San Pablo. (Debe ser en recuerdo de la aparición de los Príncipes de los Apóstoles al Angélico cuando escribía el Comentario a Isaías en París).

- En el Ciborio de los Apóstoles, también llamado Ciborio de Sixto IV (1471-1484), aunque tuvo una primera realización bajo Pío II (1458-1464) hay una “Entrega de las llaves”. Era el Ciborio que coronaba el altar de San Pedro de la antigua Basílica constantiniana. Ciborio es un baldaquín que corona un altar o tabernáculo. (Baldaquín viene de Baldac, nombre dado en la Edad Media a Bagdad <Irak>, de donde venía una tela así llamada con la que se hacía como el toldo de una especie de dosel o palio). Allí Cristo sentado en un faldistorio a la extrema derecha de un panel del ciborio cuadrangular se vuelve a Pedro arrodillado, mientras los otros once Apóstoles asisten al acontecimiento. Se encuentra ahora en el Octágono de Simón Mago.

Pedro es llamado el «que lleva las llaves», claviger, con distintos atributos: aetherus, Coelorum, In aula regia, Paradisi, Prapotens coelorum, Protus aulae coelicae, Regni popolorum et caelestis curiae:

Y con la celeste llave aquélla

que desata las cadenas del pecado

allí mismo lleva a los penados

donde el ínclito portero brilla.

- En la Sacristía Ottoboni una tela con San Pedro con las llaves y Teodoro que enciende un cirio.

- En el monumento de Alejandro VIII, la “Religión” con la mano izquierda sostiene las llaves. Arriba escudo de Alejandro VIII con llaves entrecruzadas. También sobre el órgano.

- Otro juego de llaves sobre el monumento de Paulo III

- En la Cátedra de San Pedro:

- Al pie los 4 escudos de Alejandro VII llevan encima sus respectivas llaves cruciales;

- En la base S. de la Cátedra, en bronce, Jesús entrega las llaves a Pedro;

- En el respaldo, dos ángeles llevan, cada uno, una llave dorada;

- Sobre la Cátedra, dos ángeles sin alas, en bronce negro, sosteniendo cada uno con la mano izquierda una grande llave dorada, sosteniendo con la derecha la tiara papal o triregno.

Cierras y abres el reino de los cielos

con las llaves del mismo reino.

- Sobre la tribuna de la Cátedra, en la jofaina absidial, en mármol, dos enormes llaves en medio de dos ángeles en el escudo de Pio XII (1957).

- Más arriba, tres medallones de estuco (1749-1750) de Luis Vanvitelli, a la izquierda “La crucifixión de San Pedro”, a la derecha “La decapitación de San Pablo” y en el centro “La entrega de las llaves a San Pedro”. Más arriba ángeles con llaves.

- Sobre el monumento de Clemente X un juego y sobre el órgano otro.

- En las Grutas (en la Capilla Ottoniana) hay un mosaico con Cristo sentado en un trono con San Pedro y San Pablo. San Pedro a quien Cristo, con un gesto muy afectuoso, rodea la espalda con su brazo, lleva en sus manos tres llaves, que indicaría el poder del Papa no sólo sobre la tierra y en el cielo, sino también sobre el purgatorio. En la sala VII de las Grutas (al lado de la Capilla húngara), hacia el fondo a la derecha, hay siete fragmentos de un marco de puerta llamado ‘Cornice de sant’ Apollinare’, con tres bustos: en la izquierda San Apolinario, al centro Cristo y a la derecha San Pedro, con dos llaves en su mano izquierda y, en la derecha, el báculo con gesto solemne y casi amenazante. En las Grutas hay más de 20 llaves dobles.

De la Iglesia militante

Cristo te ha dado las llaves,

y también de la triunfante:

lo que desatado declarares

suelto queda, y queda atado

lo que tú solo ligares.

- Pero, ¿por qué casi siempre sólo hay dos llaves? En primer lugar, en el Nuevo Testamento están siempre en plural, tanto en griego kleij-klei/doj (f), como en latín claves. «dw,sw soi ta.j klei/daj th/j basilei,aj tw/n ouvranw/n… Tibi dabo claves regni caelorum» (Mt 18,19). En segundo lugar, son dos las llaves porque indican el doble poder del Papa, en la tierra y en el cielo: «todo lo que ates en la tierra habrá sido atado en el cielo….» Las llaves suelen ser decoradas, a veces una dorada y la otra plateada y son el signo específico del poder papal que Jesús dio a San Pedro, y que pasa a los sucesores de San Pedro.

- Y en lo alto, en la base de la Cúpula, con letras unciales de 1,41 m., sobre fondo de oro de dos metros, en latín: «Tú eres Pedro; y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia y a ti te daré las llaves del Reino de los cielos.» (Mt 16,18-19).

Las llaves de las puertas eternas

A ti, Pedro, fueron dadas,

Y tus leyes terrenales

alcances tienen celestiales.

- En el lugar en que nos encontramos hay una oración a Pedro en latín y griego: ¡Oh pastor de la Iglesia! Que apacientas a todas las ovejas y corderos de Cristo. ¿Quién es ese pastor? ¡Es Pedro!, que pervive en el Papa y la leyenda en griego y en latín nos recuerda que la Iglesia respira con dos pulmones, el oriental y el occidental, sobre los que se ejerce el poder de las llaves.

El abrir la puerta de los cielos

y el derecho de atar y desatar en tierra,

con las llaves Él te ha dado.

-¡Una catarata de llaves aparecen en la Basílica de San Pedro y eso que no hemos hecho una mención exhaustiva de las mismas! ¿Y por qué tantas?

En primer lugar, porque es una de las metáforas usadas por Alguien que una vez dijo a quien aquí tiene su sepulcro: «…te daré las llaves…», significando el poder de abrir y cerrar, de atar y desatar que le daba a Pedro y a sus sucesores.

En segundo lugar, porque las llaves expresan para nosotros la defensa de nuestra vida más profunda e importante: «Confirma en la fe a tus hermanos» (Lc 22,32), y que defendemos por instinto sobrenatural de la gracia.

En tercer lugar, porque las llaves no son algo inerte, estático, vacío, sino por el contrario son algo vivo, dinámico y pleno que expresan una verdad de fe y nos expresan a cada uno de nosotros, porque la vitalidad inexhausta de la Iglesia católica tiene su fuente en la fe de Pedro en nuestro Señor Jesucristo, como enseña San León Magno, también enterrado aquí: «todo esto, queridos hermanos, es resultado de aquella profesión de fe inspirada por el Padre en el corazón del apóstol,[que] superó las incertidumbres de las opiniones humanas y obtuvo la firmeza de una piedra, capaz de resistir incólume cualquier golpe». Esto es algo de todos los días y que afecta a toda la Iglesia, que reconoce que Jesús es el Señor, porque todo aquel que reconoce esa verdad se compenetra con el magisterio de San Pedro y es, en su medida, como una prolongación del mismo: «así pues como en toda la Iglesia, Pedro afirma cada día: “Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo”, toda lengua que reconoce al Señor está imbuida del magisterio de esta voz», sigue diciendo San León Magno. Todo hermano y hermana, en cualquier parte del mundo en que se encuentre, que confiesa que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, está inculcado, inspirado, influido y persuadido por la confesión de Pedro, por el magisterio de su voz, la voz de aquel a quien se le dieron las llaves. Por eso enseña San Agustín: “…estas llaves las recibió no un hombre único, sino la Iglesia única. De ahí la excelencia de la persona de Pedro, en cuanto que él representaba la universalidad y la unidad de la Iglesia…”

¡Gracias al poder de las llaves llegará la Iglesia católica hasta el fin de los tiempos, infalible en su jerarquía in docendo y en nosotros in credendo, e indefectible, sin poder destruirla ni las persecuciones, ni las tempestades, ni la crueldad de los tiranos, ni los lobbys enemigos!

¡Gracias a las llaves llega a nosotros la mesa de Su Cuerpo y de Su Sangre!

¡Gracias a las llaves nos llega la dulzura de la Virgen María!

¡Gracias a las llaves tenemos la certeza de que existe la vida eterna y que «no puede dejar de cumplirse lo que prometió: “A todo aquel que me reconozca ante los hombres lo reconoceré yo también ante mi Padre que está en los cielos”»!

¡Gracias a las llaves podemos gozar de una paz y de una alegría que el mundo no puede dar!

¡Gracias a las llaves la Iglesia es defensora invicta de toda vida humana!

¡Gracias a las llaves si el Anticristo nos pisase las cabezas con el último aliento, imbuidos del magisterio de Pedro, por gracia de Dios, confesaríamos: «Tu eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo»!

¡No! ¡No se equivocaron nuestros padres en la fe al adornar con multitudinarias llaves la Basílica de San Pedro!

Adjuntamos el texto de la carta enviada Por S.E.R. Mons. Angelo Comastri,

Agradeciendo al p. Buela el envío y la dedicación de su homilía.

Fabbrica di S. Pietro In Vaticano

Vaticano, 4 de agosto 2007.

Reverendísimo P. Buela:

Es un placer para mí hacer referencia a su amable carta del 31 de julio, con la cual me hace llegar el estupendo sermón predicado durante la Santa Misa celebrada, aquí en San Pedro, en pasado 8 de julio.

Reciba especialmente mi más sentido agradecimiento por las bellísimas palabras allí contenidas. Le transmito, además, mi vivo aprecio por esta homilía tan profunda y al mismo tiempo sugestiva, que testimonia la impronta espiritual de su Familia Religiosa.

¡Las llaves de San Pedro estarán a vuestra disposición todas las veces que queráis! Deseo de corazón a Ud. y al Instituto del Verbo Encarnado todo bien de parte de Jesús, por María.

† Angelo Comastri

Archiprete de la Patriarcal Basílica de San Pedro

VoxVerbi 367

§TÍTULO§ ACERCA DE QUIENES VIVIERON CON NOSOTROS
1. Quien distingue, no hace potingue

A pesar de nuestros pocos años de experiencia de vida religiosa, tenemos muchos miembros; y, también, muchas personas han pasado por nuestras comunidades.

Muchos postularon entrar a nuestra Congregación (en formación) y no continuaron, otros llegaron a ser miembros de nuestros Institutos, en especial consagración, y luego se apartaron, por distintos motivos, de los mismos. Nos referimos a quienes, en algún momento, vivieron con nosotros, o fueron miembros de votos temporales, o de votos perpetuos, o, además, integraron nuestra Congregación como sacerdotes ministeriales.

Quienes estuvieron algún tiempo viviendo con nosotros: en general, salieron por alguno de los dos motivos siguientes:

a- Vieron que no tenían vocación;

b- Se les dijo que tenían que salir porque no se le veía idoneidad para nuestra Congregación.

Quienes fueron miembros de votos temporales: como se sabe pasado el término temporal de los mismos quedan liberados de sus promesas; si deciden terminar la experiencia religiosa antes del término temporal deben pedir dispensa a quien corresponde.

Quienes fueron miembros de votos perpetuos: Aquí no hay la misma facilidad. Es materia de elección inmutable, como enseña San Ignacio de Loyola [171-172], pero con grave causa la Iglesia concede el indulto de salida del Instituto. No se puede tener en nuestras comunidades a nadie que no lo quiera, porque los males serían más grandes.

Quienes fueron, además, miembros como sacerdotes ministeriales:

- Hay quienes han ido a otros Institutos y otras Diócesis y siguen ejerciendo, dignamente, el ministerio. Como se decía en España “ancha es Castilla”, en todas partes de la Iglesia se puede dar gloria a Dios y trabajar por la salvación de las almas. De hecho algunos de ellos nos piden predicaciones, hacen ejercicios espirituales con nosotros, nos envían vocaciones, están haciendo fundaciones, etc., es decir, mantenemos con muchos muy vivos los vínculos fraternos.

- Otros dejaron el sacerdocio (son los casos, humanamente, más dolorosos): entre estos, algunos regularizaron su situación con la Iglesia, otros no sabemos.

2. Siempre hay dos términos de la relación

En lo que respecta a nosotros debemos tener siempre en cuenta frente a estas situaciones dos enseñanzas de San Pablo: “el que crea estar en pie, mire no caiga” (1Co 10,12) y “trabajad con temor y temblor por vuestra salvación” (Fil 2,12). Todos nosotros debemos estar convencidos de tener, como decía San Francisco Javier: ‘mis infinitésimos pecados’. No nos corresponde a nosotros juzgar a nadie, sino tener misericordia con todos. Hay tantísimas circunstancias en la vida de los hombres, que generalmente desconocemos, por lo que no podemos juzgarlos con justicia. Los Superiores tienen obligación grave de actuar según derecho, en los casos determinados por el mismo derecho canónico y no más.

La falta de perseverancia es algo que siempre ha pasado y pasará en la Iglesia. Cuenta San Juan Bautista de la Concepción una aparición del Señor que tuvo San Francisco de Asís: «Abro mi libro y leo estas palabras de una revelación sancta que tuvo san Francisco, y decía así: “estaba un día san Francisco muy afligido porque se le iban los pocos frailes que al principio tenía, y apareciósele Cristo y dícele: Francisco, ¿qué lloras?; esta religión ¿es tuya o mía? Respondió: Señor, tuya. - Pues, si es mía y ésos se fueren ¿no traeré yo otros?; y si no los hubiere nacidos ¿no haré yo que nazcan?”. Leo esto y otras cosas que en su confirmación allí estaban escritas; y quítense mis penas pensando que aquella era piedra que de resultida me había a mí dado. Entro en mí y digo: esta Religión no es mía sino de Dios, a su cuenta se van, él traerá a otros o los buscará; y si no es hacienda mía sino suya, a su cuenta se pierde». Y en otro lugar de sus obras: «…A esto alude lo que un día dijo Cristo a san Francisco, cuando lloraba la poca perseverancia de unos novicios: “Ven acá, Francisco –dice Cristo– esta religión ¿es tuya o mía? Respondió el santo: Tuya, Señor. Pues no llores, que a mi cuenta está el proveerla y aumentarla. Yo soy Señor de todas las criaturas y pondré en el corazón de los que conviene que vengan a poblar esta religión”».

3. Vivir la caridad

Lo que nunca debemos olvidar es vivir el precepto de la caridad y pedimos perdón si alguna vez hemos faltado, queriendo o sin querer.

4. Ayuda mutua

Asimismo debemos ayudarnos los unos a los otros en todo lo que podamos. Todos somos hijos de Dios. Todos tenemos el mismo Padre celestial. Por todos Jesucristo derramó su sangre. Todos deberemos presentarnos un día delante del Juez supremo. Todos tenemos la misma Madre que nos protege.

Finalmente, a todos les estamos inmensamente agradecidos, por los momentos inolvidables que hemos vivido tan intensamente, y por el bien concreto que han hecho a la Iglesia y a nuestra pequeña familia, ya que sin muchos de ellos no hubiésemos podido fundar en tantos lugares. Y el Señor asegura que no quedará ningún bien hecho sin su justa recompensa.

5. Participación en los bienes espirituales

Además, salvo que alguno no lo quiera, los seguimos considerando como miembros de la Tercera Orden, participando del tesoro espiritual de nuestra familia.

VoxVerbi 368

El Martirologio Romano

Queridos todos:

Según lo establecido en la Constitución Sacrosanctum Concilium del Concilio Vaticano II, el Martirologio Romano fue revisado y nuevamente editado, con la aprobación del Papa Juan Pablo II (29 de junio de 2001). Se añadieron, además, numerosos santos y beatos que gozan de pública veneración aprobada por la Iglesia; otros que se conmemoran desde tiempo inmemorial, aún localmente; y otros que han sido proclamados tales de manera solemne después de 1960. Posteriormente, el 29 de junio de 2004, la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos promulgó y declaró “oficial” una segunda edición en la cual se hicieron correcciones y se agregaron numerosos santos y beatos proclamados por Juan Pablo II. Recientemente el Martirologio Romano ha sido editado en italiano por la Conferencia Episcopal Italiana.

Dada la importancia de la aparición del Martirologio queremos enviar estas líneas a todos para que se conozca su naturaleza y uso, y para que se estudie en las distintas Provincias y Casas el modo de implementarlo. Esperamos que dentro de poco podamos contar con una edición en español. Mientras tanto, y por la gran importancia que tiene la memoria y el culto de los Santos en nuestra vida espiritual, tanto individual como de nuestra Familia Religiosa, enviaremos próximamente como regalo ejemplares de la edición italiana a nuestros cinco Seminarios Mayores.

1. Sentido y naturaleza del Martirologio Romano

El Martirologio Romano es un libro de uso litúrgico, es decir, tiene por finalidad ser usado en celebraciones litúrgicas para tributar en un modo digno y conveniente el culto a la Santísima Trinidad[1]. En la celebración y en el culto tributado a los santos se celebra el misterio de la salvación obrada por Cristo, la cual resplandece de modo admirable en sus más ilustres miembros, los santos. Además los fieles encuentran modelos según los cuales pueden vivir el misterio de la salvación, sintiéndose estimulados por su insigne ejemplo, y se confían continuamente a su piadosa intercesión[2].

Por eso la Iglesia, Madre de Santos, provee con verdadero celo para que los fieles atiendan cuidadosamente a su vocación a la santidad y puedan llegar a alcanzarla. En estos tiempos de nueva evangelización es de capital importancia que todo el camino pastoral esté fundado precisamente sobre la santidad, que debe ser entendida no como una vía extraordinaria, sólo para algunos pocos, sino como una tensión de todos los fieles hacia la plenitud de la vida cristiana y hacia la caridad perfecta[3].

La Iglesia profesa en los Santos el esplendor de la Trinidad y del misterio de la salvación obrada por Cristo. Toda conmemoración litúrgica de los Santos en la vida de la Iglesia tiende por su propia naturaleza a Cristo y tiene en Él su perfección -Él es “la corona de todos los santos”-, y por medio de Cristo y del Espíritu Santo, tiende al Padre, que es admirable en sus santos y es en ellos glorificado (cf. 2 Tes 1,10). Además la vida de los Santos resplandece en la historia como una continuación o memoria de la vida de Cristo, tanto en este mundo, porque manifiesta la gloria de su resurrección, como en la gloria del cielo, y es propuesta a los fieles como una estrella que difiere de cualquier otra por su esplendor (cf. 1 Co 15,40-41)[4].

La celebración litúrgica, en cuanto manifestación y actualización del amor de la Iglesia por Jesucristo su Esposo, de quien desarrolla y celebra en el curso del año todo su misterio, comporta también el culto de los Santos. La memoria litúrgica de los santos se propone reforzar los vínculos de unión de toda la Iglesia en el Espíritu (cf. Ef 4,1-6). La relación con los Santos nos une a Cristo, de quien brotan como de una surgente y como de su cabeza todas las gracias y la misma vida del pueblo de Dios. Por estar los Santos más íntimamente unidos a Cristo consolidan en la santidad a toda la Iglesia, ennobleciendo el culto que ella da a Dios y contribuyendo a su edificación[5].

Por eso en nuestro Directorio de Espiritualidad se dice (n. 257): “Los santos son señal elocuentísima de la vitalidad de la Iglesia, y por ello tienen un valor apologético de la verdad de nuestra fe, al realizar concretamente la nota de la santidad de la Iglesia. Son los mejores miembros del Cuerpo místico de Cristo y el fruto mayor y más completo de la Encarnación y de la Redención. Y gracias a esto son los que transforman al mundo con su ejemplo, y con la fuerza de su intercesión. Ellos nos recomiendan constantemente el cielo, la vida eterna, el premio de los méritos, ¡Dios! Por eso al honrarlos honramos al mismo Dios, pues los santos son su obra maestra, y al “coronar sus méritos corona el Señor sus propios dones”[6]. Incluso después de su muerte cumplen misiones póstumas, empujando a generaciones enteras al heroísmo del seguimiento de Jesucristo, siendo no sólo para los jóvenes sino también para la gran mayoría de la nación... ejemplo de nobleza y recuerdo de virtud (2 Mac 6,31). Por eso no hay historia más completa, más magnífica y más provechosa que la Letanía de todos los Santos; ella evoca e invoca a todos los grandes espíritus que han ilustrado el planeta y que han hecho avanzar a la humanidad con sus virtudes. Asimismo debemos venerar sus reliquias, que no dejan de obrar”.

2. Algunas características del Martirologio Romano

Según una antiquísima tradición el Martirologio Romano sigue el calendario del año civil, es decir, de enero a diciembre, en vez de seguir el curso del año litúrgico. Además, y a pesar que el calendario solar es el que usa normalmente, trae también las memorias de los Santos según el calendario lunar, que pueden leerse opcionalmente en el uso litúrgico.

El misterio de Cristo y el culto de los Santos se funden uno con el otro, de modo que establecen en la liturgia de la Iglesia relaciones entre el Martirologio y los demás libros litúrgicos. Los Santos tienen parte en el mismo misterio de Cristo que celebramos. De aquí las normas litúrgicas relativas a la prioridad que deben tener unas celebraciones sobre otras, y el hecho que, salvo en los casos de las solemnidades, de las fiestas y de las memorias obligatorias, en todos los otros días se pueda celebrar legítimamente el Oficio y la Misa de un Santo inscrito en el Martirologio Romano, o en el Propio del Martirologio o en el Apéndice propio del Martirologio Romano debidamente aprobado[7].

El elenco de los Santos en el Martirologio no es exhaustivo, y su finalidad es eminentemente litúrgica. Por lo mismo el Martirologio no trae una biografía larga de los Santos que presenta, sino un breve “elogio” apto para la edificación de los fieles en el marco del uso litúrgico. Trae un elenco de las memorias: en primer lugar, de la Santísima Virgen María; luego de los ángeles; finalmente de los Santos actualmente presentes en el culto de la Iglesia universal y de algunas particulares, como asimismo en el culto particular de alguna familia religiosa. Este status de culto particular está indicado en el Martirologio con un asterisco. Además el Martirologio trae el recuerdo de las fiestas móviles, que siempre debe leerse antes del elogio de los Santos del día.

3. El uso del martirologio

En las Premisas, el Martirologio Romano, indica lo relativo a la celebración de los Santos según el calendario litúrgico universal y según los calendarios particulares que deben tener las diócesis y las familias religiosas, los cuales deben concordar con el Martirologio Romano y ser aprobados por la Santa Sede. También se indican posibles modos de celebrar los Santos cuando su memoria coincide con otras fiestas del calendario universal de grado superior (fiestas o solemnidades)[8].

Se puede hacer un “Apéndice” al Martirologio con Santos propios de una diócesis o familia religiosa ausentes del Martirologio Romano. Para ello próximamente constituiremos con las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, a nivel de la Junta Coordinadora Central, una comisión para la realización del “Apéndice” al Martirologio Romano con nuestras fiestas propias, y para la presentación del mismo ante la Sagrada Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos.

Los elogios de los Santos del día se hacen siempre el día precedente. Normalmente se trata del día de la muerte, es decir, del dies natalis. La lectura puede tenerse en el coro, pero también puede hacerse en otro lugar.

4. El rito para la lectura del Martirologio Romano

Hay dos formas litúrgicas previstas para la lectura del Martirologio Romano: una dentro de la Liturgia de las Horas (preferentemente en una de las Horas Mayores, pero no necesariamente) y otra fuera (en el coro, o en el refectorio, o en la sala capitular). Ambas formas constan de tres partes:

Lectura del elogio de los Santos del día siguiente, con una conclusión (no es necesario leer todos los elogios). Si se hace dentro de una Hora del Oficio Divino se inserta inmediatamente después de la oración conclusiva de la Hora. Cuando se trata de una de las fiestas móviles, se anuncia ésta primeramente.

Una lectura breve de la Sagrada Escritura, contenida en el mismo Martirologio, que puede omitirse.

Una oración conclusiva, seguida de la bendición y de la despedida.

Habrá que estudiar en nuestras distintas Provincias y Casas el modo más conveniente de implementar el uso del Martirologio Romano, al cual nos exhorta la Iglesia. Hay mucho fruto en ello, como dice nuestro Directorio de Espiritualidad (nn. 255-256): “Hay una koinonia espiritual entre los miembros del mismo Cuerpo, que lleva a una efectiva unión en la caridad y en la oración. No sólo entre los que peregrinamos todavía sobre la tierra, sino también entre éstos y todos aquellos que llegaron al término y están en el Cielo o de paso hacia él, en el Purgatorio. Hay una mutua relación entre los diversos estadios de la única Iglesia, de la importancia de la intercesión de Cristo por nosotros: siempre vive para interceder por nosotros (Heb 7,25), de la intercesión de los santos que “nos están íntimamente unidos”[9], de sus ejemplos que “nos impulsan a buscar la ciudad futura... la perfecta unión con Cristo, o sea, la santidad”[10], y, de modo eminente, de la intercesión de la Santísima Virgen María “a cuyo amparo los fieles en todos sus peligros y necesidades acuden con sus súplicas”[11]. De aquí que lo profundo de la devoción a los santos responde a la realidad de la Iglesia como misterio de comunión”.

VoxVerbi 369

Crónicas de Peregrinación a Grecia - I. San Andrés Apóstol

El amor a la cruz

Terminado el Capítulo General pudimos, por gracia de Dios, viajar a Grecia con los Padres de la Procura de la Casa Generalicia, para peregrinar y tomar vacaciones. Lo hicimos desde el 3 al 16 de agosto.

Nos embarcamos el 3 por la noche en Bari, Italia, y desembarcamos al otro día cerca de las 12,00 hs en el puerto de Patras, Grecia, donde se encuentran las reliquias de San Andrés Apóstol. Durante el viaje, a la mañana temprano, pudimos celebrar la Santa Misa en el barco, en aguas griegas, en el lugar donde se desarrolló la gloriosa batalla de Lepanto, el 7 de octubre de 1571, cuando por intercesión y milagro de Nuestra Señora, a la que toda la cristiandad rezaba el Rosario, la flota cristiana derrotó a la turca, salvando a Europa de la amenaza mahometana. Luego de peregrinar a San Andrés partimos rumbo a Atenas, donde nos alojamos dos días. De camino peregrinamos a las ruinas de Corinto, y en Atenas pudimos visitar el Areópago. Ambos lugares conservan testimonios de la presencia del Apóstol San Pablo. El 6 de agosto nos embarcamos en El Pireo hacia la isla de Syros, donde nos alojaría la familia de una religiosa griega, bienhechora de nuestra congregación. Allí estuvimos la mayor parte del tiempo, y desde allí pudimos peregrinar en barco a la isla de Patmos, donde San Juan escribió el Apocalipsis.

Dios nos concedió la gracia de peregrinar en esos días a 3 Apóstoles distintos: San Andrés en Patras, San Pablo en Corinto y Atenas, y San Juan en Patmos.

Escribimos estas crónicas de viaje para compartir con todos algo de lo experimentado en esos lugares, como asimismo en la isla de Syros. Lo hacemos también con el ánimo de reavivar en todos la devoción a los Apóstoles, que es una nota distintiva de la Iglesia Católica y debe serlo de nuestra espiritualidad. Ellos recibieron las primicias del Espíritu Santo (cf. Ro 8,23). Es decir, como enseña Santo Tomás, “recibieron el Espíritu Santo antes y más abundantemente que los otros, así como en los frutos de la tierra lo que madura antes y es más abundante es mejor aceptado […] De donde resulta claro que los Apóstoles son superiores a todos los otros santos, porque resplandecen en cualquier prerrogativa de virginidad, de martirio, de doctrina, en cuanto poseen el Espíritu en modo más abundante”. Además, “porque Dios dona a cada uno la gracia en proporción a aquello para lo cual ha sido elegido, como al hombre Cristo fue dada una gracia excelentísima porque fue elegido para que su naturaleza fuese asumida en la unión de la Persona Divina. Y después de Él tuvo la máxima plenitud de gracia María Santísima, que fue elegida para ser la Madre de Cristo. Entre todos los demás hombres, los Apóstoles fueron elegidos a una dignidad mayor para que transmitiesen a los demás lo que habían recibido inmediatamente del mismo Cristo respecto de la salvación, de modo que sobre ellos en cierto modo fuese fundada la Iglesia, como se dice en Ap 21,14: el muro tenía doce fundamentos y los nombres de los apóstoles estaban escritos en ellos. Por esto en 1 Co 12,28 se dice: Dios los ha puesto en la Iglesia en el primer lugar, como Apóstoles. Por tanto Dios les concedió una gracia más abundante que a los demás hombres”.

En esta primera crónica nos referiremos a San Andrés Apóstol, cuyas reliquias pudimos venerar al desembarcar en Patras. Patras es hoy una moderna ciudad de 150.000 habitantes, la tercera de Grecia, capital del Peloponeso y de Acaya, principal puerto sobre el Mar Jónico e importante centro industrial, comercial y universitario.

1. Los datos de los Evangelios y de la Tradición

El nombre Andrés (del griego avndrei,a, hombría, valor), como otros nombres griegos, parece haber sido común entre los judíos del segundo siglo antes de Cristo, después de la helenización ocurrida con Alejandro Magno. San Andrés era hermano de San Pedro, y ambos eran hijos de Jonás (cf. Mt 10,2; 16,17; Jn 1,40.42). Había nacido en Bethsaida de Galilea (Jn 1,44) y era pescador, al igual que Pedro (Mt 4,18; Mc 1,16). Ambos vivían en la misma casa, donde también residió Nuestro Señor, y cuyas ruinas pueden verse hoy en Cafarnaúm (Mc 1,29). Junto con San Juan Apóstol había sido discípulo de Juan el Bautista, quien les indicó a Jesús, y transcurrieron todo ese día con el Divino Maestro (Jn 1,35-40). Andrés reconoció a Jesús como el Mesías, y le llevó a su hermano Simón-Pedro (Jn 1,41). Desde entonces los dos hermanos fueron discípulos de Cristo. En las varias listas de Apóstoles dadas en el Nuevo Testamento Andrés siempre aparece entre los primeros cuatro, algunas veces en segundo lugar después de Pedro (cf. Mt 10,2-4; Mc 3,16-19; Lc 6,14-16; He 1,13). Junto con Pedro, Santiago y Juan, propuso a Nuestro Señor la pregunta cuya respuesta fue el discurso escatológico (Mc 13,3). En ocasión de la multiplicación de los panes y peces, San Juan dice que fue Andrés quien dijo: “Hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados: pero ¿qué es esto para tanta gente?” (Jn 6,8-9). Es también San Juan, amigo de Andrés y condiscípulo con él del Bautista, quien nos relata que pocos días antes de la pasión del Señor algunos griegos le preguntaron a Felipe si ellos podrían ver a Jesús. Felipe, que era también de Bethsaida, la ciudad de Andrés y Pedro (Jn 1,44), refirió la cosa a Andrés y ambos se lo anunciaron a Cristo (Jn 12,20-22).

Después de Pentecostés Andrés, como los demás Apóstoles, partió para evangelizar otras naciones. Eusebio de Cesarea, tal vez siguiendo en esto a Orígenes, indica que Andrés evangelizó Escitia, es decir, el país de enorme extensión al norte y al este del Mar Negro, en los actuales territorios de Ucrania, Rusia y Georgia. La tradición sostiene que llegó al Cáucaso, e incluso hasta la misma Kiev, donde todavía hoy se venera su presencia en la llamada “Colina de San Andrés”. El Siervo de Dios Juan Pablo II citó esta tradición en su visita apostólica a Ucrania: “Se cuenta que al contemplar los acantilados del Dniéper San Andrés bendijo la tierra de Kiev y dijo: ‘En estos montes brillará la gloria de Dios’. De ese modo anunciaba la conversión a la fe cristiana del gran príncipe de Kiev, en santo bautista Vladimiro, gracias al cual el Dniéper ha llegado a ser el ‘Jordán’ de Ucrania, y la capital, Kiev, una ‘nueva Jerusalén’, madre del cristianismo eslavo en la Europa del Este”. Según Nicéforo Calixto, quien se basa en testimonios anteriores, Andrés predicó en Asia Menor: en Capadocia, Galacia, Bitinia; luego en los desiertos de Escitia, y más tarde en la misma Bizancio, donde designó a San Stachys como primer Obispo. Predicó después en torno al Mar Negro, particularmente en Sinope, en cuyas cercanías se conserva la cátedra de piedra blanca del Apóstol. San Epifanio refiere que prácticamente todas las tribus de las costas del Mar Negro reconocían a San Andrés como fundador de sus Iglesias. De allí pasó a Grecia, predicando en Tracia, en Macedonia (en Filipos y Tesalónica), en Tesalia y Acaya (al norte del Peloponeso). Esto último es confirmado por San Jerónimo, quien refiere que predicó en Acaya, y por Teodoreto, quien menciona genéricamente Hellas, Grecia. San Gregorio Nacianceno afirma que Andrés evangelizó también Epiro al oeste de Macedonia, sobre el Mar Jónico.

La Iglesia Griega, y en general todas las Iglesias Ortodoxas de ella derivadas le dan el título de “Protokletos”, el primer llamado, dado que fue, junto con San Juan, el primero que fue llamado por Jesús. Pero además lo consideran como su principal Apóstol, tanto por haber fundado la Iglesia en Bizancio y en varias otras comunidades de Asia y Grecia, como por haber sido quien introdujo algunos griegos a la presencia de Jesús antes de la pasión (Jn 12,20-22). Dice el Papa Benedicto XVI: “Tradiciones muy antiguas consideran que Andrés […] no sólo es el intérprete de algunos griegos en el encuentro con Cristo […], sino que es considerado como el apóstol de los griegos en los años que siguieron a Pentecostés; nos dicen que en el resto de su vida fue el anunciador y el intérprete de Jesús para el mundo griego. Pedro, su hermano, llegó a Roma desde Jerusalén, pasando por Antioquía, para ejercer su misión universal; Andrés, por el contrario, fue el apóstol del mundo griego: de este modo, tanto en la vida como en la muerte, se presentan como auténticos hermanos, una fraternidad que se expresa simbólicamente en la relación especial de las sedes de Roma y de Constantinopla, Iglesias verdaderamente hermanas”.

De modo que se puede decir, sin lugar a dudas, que “el apóstol Andrés representa el encuentro entre la cristiandad primitiva y la cultura griega […] El mensaje cristiano… cayó en esta tierra y produjo fruto abundante. Debemos estar profundamente agradecidos por la herencia que hemos recibido del fecundo encuentro entre el mensaje cristiano y la cultura griega. Ese encuentro ha influido de forma duradera en las Iglesias de Oriente y de Occidente”.

2. El martirio

Las principales fuentes que relatan el martirio de San Andrés son Los Hechos de San Andrés, del siglo II, que es uno de los cinco grandes apócrifos con historias de alguno de los Apóstoles, y La Pasión de San Andrés Apóstol, del siglo IV.

Llegado a Patras, una de las más importantes ciudades de la Provincia de Acaya, San Andrés se dedicó a la predicación. Hizo muchos milagros y obtuvo numerosas conversiones, incluyendo la del Procónsul Lesbios. De allí visitó otras ciudades del Peloponeso, entre las que se destacan Corinto y Megara. Llegado a Esparta tuvo una visión por la que decidió regresar a Patras. Mientras tanto en la ciudad había un nuevo Procónsul, Egeas, cuya mujer, Maximilla, estaba muy enferma. San Andrés la curó milagrosamente, y ella se convirtió al cristianismo, lo mismo que Estratocles, hermano de Egeas. Encendido en cólera Egeas tomó prisionero a San Andrés, quien lo exhortaba a la conversión: “Si tú, Egeas, le decía, conocieras el misterio de la cruz, seguramente creerías en él y le adorarías”. Estas palabras provocaron la cólera del Procónsul, y su decisión de condenar a Andrés a la muerte de crucifixión.

Al igual que su hermano Pedro, San Andrés pidió ser colocado en una cruz diferente de la de Jesús. Por eso murió en una cruz en forma de equis o de aspa (decussata), con los dos maderos cruzados diagonalmente (llamada “cruz de san Andrés”). La Pasión de San Andrés Apóstol relata sus palabras al ver el instrumento del suplicio: “Salve, oh Cruz, inaugurada por medio del cuerpo de Cristo, que te has convertido en adorno de sus miembros, como si fueran perlas preciosas. Antes de que el Señor subiera sobre ti provocabas un temor terreno. Sin embargo, ahora, dotada de un amor celeste, te has convertido en un don. Los creyentes saben cuánta alegría posees, cuántos regalos deparas. Confiado, por tanto, y lleno de alegría, vengo para que tú también me recibas exultante como discípulo de quien fue colgado de ti... ¡Oh cruz amable, oh cruz ardientemente deseada y al fin tan dichosamente hallada! Cruz bienaventurada, que recibiste la majestad y la belleza de los miembros del Señor..., tómame y llévame lejos de los hombres y entrégame a mi Maestro para que a través de ti me reciba quien por medio de ti me ha redimido y su amor me posea eternamente. ¡Salve, oh Cruz, sí, verdaderamente, salve!”.

Los relatos especifican que no fue clavado sino atado al madero, y que permaneció dos días predicando desde la cruz antes de morir, exhortando al pueblo que contemplaba el patíbulo, alabando y bendiciendo a la cruz. Su martirio es un himno de amor y de alabanza a la cruz, y esa es su principal característica. Así, por ej, el himno de Laudes Captator olim píscium, compuesto por San Pedro Damián en el siglo XI en honor del Apóstol, recoge también el tema de la cruz: “Tú, hermano de Pedro, obtuviste su misma muerte, pues la cruz engendró para el Cielo a los que habíais nacido de una misma carne”. Así murió Andrés, “el primogénito de los Apóstoles”, como lo llama Bossuet. Era el 30 de noviembre del año 60, bajo el emperador Nerón.

3. Las reliquias

La tumba de San Andrés en Patras fue inmediatamente meta de peregrinación. En el 356 el emperador Constancio trasladó gran parte de las reliquias a Constantinopla, a la Iglesia de los Apóstoles, dejando en Patras algunas reliquias del cráneo. Según una antigua tradición celta también San Regulus llevó en la misma época un brazo del Apóstol a Escocia, país del cual San Andrés es Patrono. Y muchas otras reliquias fueron traídas a Occidente: así el Papa Simplicio (468-483) dedicó la primera iglesia en honor de San Andrés en Roma iuxta Sanctam Mariam o iuxta Praesepe, sobre el Esquilino. El Papa Símaco (498-514) le consagró una de las rotondas construidas al sur de la basílica Vaticana para sepulturas imperiales. San Gregorio Magno (590-604) erigió el monasterio de San Andrés, depositando en él un brazo del Apóstol traído de Constantinopla. En Milán, ya en tiempos de San Ambrosio (339-397) se hace mención de las reliquias del santo colocadas en la Basílica ad Portam Romanam. En Ravena, Teodorico el Grande (454-526) erigió la Iglesia de San Andrés de los Godos, y el Obispo Pedro II (494-519) construyó un monasterio que tomó el nombre de San Andrés cuando el obispo Maximiano colocó en él reliquias del santo traídas de Constantinopla.

Las reliquias que quedaban en Constantinopla fueron llevadas por el Cardenal Pedro de Capua a Italia en el siglo XIII, con la finalidad de preservarlas del peligro turco. Desde entonces son custodiadas en la Catedral de Amalfi. Cada año se produce en ellas el milagro del “maná de San Andrés”: de los huesos surge una sustancia blancuzca que el Arzobispo recoge en una particular ceremonia, y con la cual se empapan telas que son usadas como sacramentales por la gente. Están documentados muchos milagros obtenidos por su contacto.

Las reliquias del cráneo permanecieron en Patras hasta el s. XV, y los habitantes le atribuyeron innumerables gracias, entre ellas, la milagrosa liberación de las hordas eslavas que amenazaban la ciudad en el año 805. Pero cuando la ciudad cayó en manos de los turcos, en 1460, Tomás Paleólogo llevó las reliquias a Roma y las entregó al Papa Pío II para que fuesen depositadas junto a las reliquias de Pedro, en la Basílica Vaticana. Con la construcción de la nueva Basílica las reliquias fueron colocadas en un precioso relicario en la pilastra sureste que sostiene la cúpula de Miguel Ángel, pilastra dedicada a San Andrés por este motivo. El Papa Pablo VI las devolvió a la Iglesia Ortodoxa griega en 1964, como símbolo y prenda de unión entre Oriente y Occidente, entre Roma y Constantinopla. Desde entonces están nuevamente en Patras.

En nuestra peregrinación pudimos venerar las reliquias del cráneo, conservadas en la hermosísima Iglesia Ágios Andréas, terminada de construir en 1979. También restos de la cruz del martirio del Apóstol, tan amada y bendecida por él durante su martirio. Estas reliquias de la cruz habían sido trasladadas a Marsella en el siglo XIII y fueron restituidas a Patras en 1980.

Era la primera meta de nuestra peregrinación, que tendría su momento culminante en Patmos, donde San Juan escribió el Apocalipsis y según algunas tradiciones, el evangelio. En este punto Juan y Andrés están también muy relacionados, como lo estaban por haber sido discípulos, primero de Juan el Bautista y luego de Jesús. En efecto, el Fragmento de Muratori, primer canon cristiano de la Sagrada Escritura que se conoce (s. II), relata: “Habiendo sido exhortado Juan, uno de los discípulos, por sus condiscípulos y obispos a escribir el evangelio, les respondió: ‘Ayunad conmigo hoy y los próximos tres días, y luego nos comunicaremos mutuamente lo que nos sea revelado’. Esa misma noche fue revelado a San Andrés, uno de los Apóstoles, que Juan debía escribir todo en su nombre y que todos los demás debían verificar su exactitud”.

Aprendamos de San Andrés el celo misionero y el amor a la cruz. Él comprendió profundamente las palabras que Nuestro Señor dijo con ocasión de que Andrés y Felipe le presentaron a unos griegos: si el grano de trigo que cae en la tierra no muere, queda infecundo; pero si muere, da mucho fruto (Jn 12,24). Por eso amó con locura la cruz, sabiendo que es la prenda del fruto apostólico y de la salvación eterna. Se narra que, ya crucificado, no cesaba de decir: “Oh cruz, instrumento de salud del Altísimo! ¡Oh cruz, signo de victoria de Cristo sobre sus enemigos! ¡Oh cruz plantada en la tierra y que fructificas en el cielo! ¡Oh nombre de la cruz que abarcas en ti al universo! ¡Salve, cruz, que has unido al mundo en toda su extensión!”.

VoxVerbi 370

Crónicas de Peregrinación a Grecia - II. San Pablo en Corinto

“No tengas Miedo… tengo un pueblo numeroso en esta ciudad” (He 18,9-10)

Después de haber venerado las reliquias de San Andrés tomamos la ruta que, costeando el Golfo de Corinto y bordeando el norte del Peloponeso, va de Patras hacia Atenas. A , y antes de dejar el Peloponeso, se encuentra la hodierna Corinto, muy pequeña (22.000 habitantes), y, junto a ella, las ruinas de la antigua y esplendorosa ciudad, famosa en el mundo antiguo por su opulencia, y en el mundo cristiano por haber sido evangelizada por San Pablo, y porque los cristianos de Corinto fueron los destinatarios de dos de sus cartas.

Llegamos a eso de las 15,00 hs del 4 de agosto, con el deseo de peregrinar nuevamente a este importante lugar apostólico. Ya habíamos tenido ocasión de hacerlo en los dos anteriores viajes con los Provinciales del Instituto, en 1998 y 2003. En la segunda ocasión, además, habíamos recorrido todos los lugares paulinos desde el norte del país, siguiendo el mismo itinerario de San Pablo: Kavala (la antigua Neapolis) donde el Apóstol desembarcó procedente de Tróade después de haber tenido la visión del macedonio que le pedía ayuda (cf. He 16,9), desembarco que significó la entrada del cristianismo en Europa. Luego Filipos, escenario de las primeras conversiones y bautismos en Europa, y de la cárcel de San Pablo y Silas (cf. He 16,12-40). Pasamos también por Anfípolis y Apolonia (cf. He 17,1), visitamos Tesalónica y Berea (cf. He 17,1-14) y finalmente Atenas (cf. He 17,15-34).

Corinto se precia de un pasado esplendoroso. Fue una de las más activas ciudades comerciales de la Antigüedad, pues al estar situada en el istmo que lleva su nombre, poseía dos puertos: Lecheo, sobre la costa del Golfo de Corinto, que formaba prácticamente parte de la ciudad, y Cencres, sobre el Golfo Sarónico, en el Mar Egeo, distante unos kilómetros de la villa. La ciudad poseía una acrópolis fortificada, a  de distancia, sobre una alta montaña, cuyas ruinas todavía se yerguen majestuosas (Acrocorinto). La cinta de muros de Corinto se extendía por unos . Entre las numerosas colonias fundadas por Corinto están Corfú, en Grecia, y Siracusa, en Sicilia, Italia (.C.). En el .C. Corinto fue tomada y destruida por los romanos, pero Julio César la reconstruyó en el .C., la llamó Colonia Julia Corinthiensis, y la hizo capital de la Provincia Romana de Grecia[1]. La ciudad conoció un nuevo esplendor, y era famosa en el mundo antiguo por su riqueza y por su corrupción, especialmente por la prostitución sagrada practicada en el Templo de Afrodita[2]. Esta es la ciudad que conoció San Pablo.

1. San Pablo en Corinto

Después de haber recorrido Grecia de norte a sur, y predicado en Atenas, San Pablo llegó a Corinto alrededor del año 51, en su segundo viaje. La fecha es segura, como tendremos oportunidad de explicar más adelante. Venía de haber sufrido muchas vejaciones y persecuciones desde su llegada a Grecia: azotes, cárcel y expulsión de la ciudad en Filipos (He 16,19-34), persecución por parte de los judíos en Tesalónica (He 17,5-9) y en Berea (He 17,13-14), burlas por parte de los atenienses (He 17,32). Todas estas cruces sin embargo habían dado abundantes frutos (cf. He 16,14-15.32-34; 17,4.11-12.33-34), pero en ningún lado había podido permanecer. Así llegó a Corinto.

Al inicio San Pablo se dedicó a la predicación en la sinagoga, a la vez que trabajaba fabricando tiendas. Pero cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia se dedicó enteramente a la predicación. Como los judíos se resistían y blasfemaban, Pablo se dirigió a los gentiles. Crispo, el jefe de la sinagoga, creyó y se bautizó con toda su familia (cf. He 18,2-8). Fue en Corinto donde el Señor le habló en una visión para animarlo, y sus palabras deberían estar grabadas a fuego en el alma de nuestros misioneros y misioneras y recordarlas en los momentos de tribulación: No tengas miedo, sigue hablando y no calles, porque yo estoy contigo y nadie te pondrá la mano encima para hacerte mal, pues tengo yo un pueblo numeroso en esta ciudad (He 18,9-10).

San Pablo vivió en Corinto durante un año y medio y dejó establecida la comunidad cristiana. En esta ciudad escribió las dos Cartas a los Tesalonicenses, que cronológicamente fueron las primeras de las 14 que forman parte del Nuevo Testamento, motivado por las noticias recibidas con la llegada de Silas y Timoteo (cf. He 18,5; 1 Tes 3,1-7). Transcurridos 18 meses, y después de un nuevo tumulto provocado por los judíos en su contra, decidió marcharse. En efecto, los judíos lo condujeron ante el tribunal (en griego bh/ma) del Procónsul Galión, quien se desinteresó de la cuestión a pesar del revuelo a su alrededor. Pasados algunos días Pablo se embarcó en Cencres hacia Siria, después de haberse cortado allí el pelo a causa de un voto que había hecho (cf. He 18,12-18).

Visitó de nuevo Corinto durante su tercer viaje, pasando allí el invierno del año 57 (cf. He 20,2-3). En esta ocasión escribió la Carta a los Romanos, esperando poder ir desde Jerusalén a Roma, y de allí a España (Ro 15,22-32; He 19,21)[3]. La comunidad cristiana en Corinto estaba ya afianzada, aún en medio de las depravaciones del paganismo que San Pablo describe en Ro 1,18-32.

2. Las ruinas

Las ruinas de la antigua Corinto ocupan una vasta superficie. Están dominadas por las imponentes columnas del templo de Apolo –quedan 7 de las 38 originales-, edificado en el siglo VI a.C., que es lo primero que se ofrece a la vista del visitante. Quedan, además, un odeón, un teatro, y ruinas de diversos edificios: templos, propileos, basílicas romanas, pórticos de negocios, baños, termas, las dos antiguas fuentes de agua de la ciudad, el Lechaion o vía que conducía al puerto de Lecheo, cuyo empedrado se conserva todavía, ruinas de iglesias cristianas, etc.

Dos cosas merecieron nuestra particular atención por estar relacionadas con San Pablo: la bema o tribunal en el cual fue juzgado por Galión y la inscripción que menciona a Erasto.

Galión y la bema

En el lado sur del amplio ágora (de 150m por ), en el cual había pórticos (stoa), se encuentran las prominentes ruinas de la tribuna o bema en la cual San Pablo compareció ante Galión (He 18,12-16)[4]. Pudimos verla detenidamente, y rezar allí. Se distingue perfectamente la plataforma rectangular, de unos . de altura, construida en grandes piedras, sobre la que el Procónsul administraba justicia. En el período bizantino se edificó en este lugar, por detrás de la bema, una basílica cristiana que dominaba la ciudad baja de Corinto[5].

Es precisamente la mención de Galión en este pasaje de los Hechos lo que permite determinar con precisión la fecha de la estadía de San Pablo en Corinto, porque de Galión se poseen datos extra bíblicos con dataciones precisas. Su nombre y su actividad están atestiguados de modo cierto en una carta que el emperador Claudio escribió entre abril y agosto del año 52, y que se encontró reproducida parcialmente en una lápida en Delfos. Allí Claudio se refiere a “Galión, amigo mío y gobernador de Acaya”, por lo que inequívocamente lo era en el año 52. Esta lápida da la posibilidad de fijar la fecha de su mandato, que duraba un año como mínimo comenzando en mayo, con un margen de error de un año: del 51 al 52 o del 52 al 53[6]. Como la predicación de San Pablo en Corinto duró al menos un año y medio (He 18,11.18) y compareció ante Galión al final de la misma, se desprende que estuvo en Corinto desde fines del 50 hasta el 52 o desde el 51 hasta el 53[7].

Erasto, el tesorero de la ciudad

En las cercanías del teatro de Corinto fue encontrada en 1929 una inscripción esculpida con grandes letras, en piedra de Acrocorinto, que dice que un cierto Erasto, edil (aedilis) de la ciudad, pagó de su bolsillo el restauro del pavimento. La inscripción está datada en la primera mitad del s. I de la era cristiana y es de gran importancia arqueológica porque Erasto es nombrado tres veces por San Pablo. En la Carta a los Romanos, escrita en Corinto, lo llama “tesorero (oikonomos) de la ciudad” (Rm 16,23); en 2 Tim 4,20 indica que Erasto se quedó en Corinto; y en He 19,22 se relata que Pablo lo envió junto con Timoteo a Macedonia.

Pudimos observar detenidamente la inscripción y fotografiarla. Como los datos extra bíblicos que se tienen de Galión, también la inscripción de Erasto es una confirmación arqueológica de la verdad histórica de lo relatado en la Sagrada Escritura, aunque no les guste a los racionalistas[8].

Muchas más cosas podríamos añadir, como explicar los vestigios arqueológicos de la sinagoga que vimos en el museo. Pero no queremos extendernos más.

Aprendamos a imitar a San Pablo en su celo por la salvación de las almas, en su ardor misionero, en su amor por la cruz de Cristo, en la constancia en las tribulaciones soportadas por amor a Cristo. Fue en Corinto que escribió todo coopera para el bien de los que aman a Dios… Si Dios está con nosotros, ¿quién contra nosotros? El que no perdonó a su propio Hijo sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará graciosamente con Él todas las cosas?... ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿La tribulación?, ¿la angustia?, ¿la persecución?, ¿el hambre?, ¿la desnudez?, ¿los peligros?, ¿la espada?... En todas estas cosas somos más que vencedores gracias a Aquel que nos amó (Rm 8,28.31-32.35.37).

VoxVerbi 371

Crónicas de Peregrinación a Grecia - III. San Juan Apóstol en Patmos

El miércoles 8 de agosto a medianoche nos embarcamos en Hermoupolis, capital de la isla de Syros y del Distrito de las Cíclades, rumbo a la isla de Patmos con el objetivo de peregrinar a la gruta en la cual San Juan Apóstol recibió la revelación que puso por escrito, por mandato divino, en el libro del Apocalipsis. Llegamos al puerto de Skala, en Patmos, a las 3,30 hs. Inmediatamente nos dirigimos hacia el Monasterio del Apocalipsis, que custodia la gruta, para pasar el resto de la noche delante de él y poder visitarlo a la mañana siguiente. Era la coronación de nuestra peregrinación.

1. La isla de Patmos

Patmos es una pequeña isla (34 km2) que pertenece al archipiélago llamado Dodecaneso (Doce islas), el más oriental de los archipiélagos griegos, que se extiende de norte a sur, en un cierto paralelo y a pocos kilómetros de la costa occidental de Turquía, en el Mar Egeo[1]. Tiene una población de 3.000 habitantes. Topográficamente es rocosa y montañosa, alcanzando los . sobre el nivel del mar en su punto más alto, el Mt. Elías. Tiene dos partes netamente distintas, unidas por un estrecho istmo, muy cerca de la principal población, el puerto de Skala.

Si bien Tucídides[2] y Estrabonio[3] ya la mencionan, Patmos debe su fama a la presencia de San Juan Evangelista, quien escribió el Apocalipsis estando allí desterrado bajo el emperador Domiciano (Ap 1,9). Tanto Plinio el Viejo[4] como Tácito[5] afirman que en tiempos de la dominación romana las Espórades, especialmente tres de ellas, eran usadas para la deportación de prisioneros y disidentes.

2. San Juan condenado al destierro en Patmos

Es unánime la tradición, con abundantes testimonios escritos, que afirma que San Juan vivió en Asia Menor durante las últimas décadas del siglo I, y que desde Éfeso, donde tenía su residencia, guiaba a las Iglesias de toda la región[6]. Fue allí donde escribió su evangelio, según refiere San Ireneo de Lyon, quien era discípulo de San Policarpo -y éste a su vez lo había sido del mismo San Juan[7]. Es también unánime la tradición que refiere que el Apóstol murió en Éfeso, de muerte natural, siendo de edad muy avanzada, bajo el reinado del emperador Trajano (98-117 d.C.)[8], probablemente en el 104 d.C.

El apóstol predilecto del Señor no estuvo, sin embargo, exento del martirio. Jesús le había anunciado que bebería de su cáliz, y así fue (Mt 20,22-23; Mc 10,38-39). De hecho su permanencia en Éfeso fue interrumpida durante la persecución de Domiciano (81-96 d.C.), quien había desatado una cruel persecución contra toda religión monoteísta, de manera especial contra los cristianos[9]. San Juan fue tomado prisionero en Éfeso, donde gozaba de gran prestigio y autoridad, y fue llevado a Roma para ser ejecutado de manera ejemplar. A la vista del venerable anciano el emperador se mostró insensible y lo condenó a ser arrojado vivo en aceite hirviendo. Conforme a la práctica judiciaria de entonces el Apóstol sufrió primero el suplicio de la flagelación, y luego fue introducido en la enorme vasca donde bullía el aceite. Pero ante la admiración de verdugos y populacho el aceite no lo quemaba, y continuaba ileso en la caldera. Este episodio sucedió alrededor del año 91 y la tradición lo coloca en las inmediaciones de la Puerta Latina, en los actuales Muros Aurelianos de Roma[10]. Domiciano consideró este prodigio como una especie de magia, y no animándose a intentar otra suerte de ejecución, desterró a San Juan a la isla de Patmos[11].

San Juan fue conducido a Patmos junto con otro discípulo, Prócoro, uno de los diáconos de la Iglesia de Jerusalén (cf. He 6,5), que le servía de amanuense[12]. Su destierro duró hasta que el emperador fue asesinado y todos sus decretos revocados por su sucesor, Nerva, en el año 96. Terminado el exilio regresó a Éfeso, donde moriría años más tarde. San Ireneo refiere que el Apóstol estuvo desterrado en la isla durante 5 años[13].

3. San Juan en Patmos

Se han conservado muchas tradiciones sobre el viaje y el destierro de San Juan en Patmos. Se conserva incluso la memoria de los lugares donde sucedieron varios episodios, y por gracia de Dios pudimos visitarlos.

Cuando San Juan era conducido al destierro se desató una fuerte tormenta en el Mar Egeo. Las olas se abatían contra el barco, y una de grandes dimensiones dio en la cubierta y arrastró a un joven al mar, ante la desesperación de su padre. San Juan levanto sus ojos y rezó. Luego alzó su mano, encadenada, y trazó la señal de la cruz. Inmediatamente el mar se calmó y pudieron rescatar al muchacho. Todos estaban asombrados y agradecidos al Apóstol, quien entonces les anunció el evangelio. Cuando el barco llegó a Patmos San Juan fue librado de sus cadenas por el gobernador romano, Laurentius, en atención al milagro. Al mismo tiempo el suegro de Laurentius, Myron, quiso que se alojase en su casa, la cual se convirtió al poco tiempo en la primera iglesia de la isla. San Juan exorcizó al hijo de Myron, que estaba poseído por el demonio, y esto hizo que toda la familia, incluido el gobernador, abrazasen la fe. Se conserva el lugar de la fuente donde San Juan bautizó a todos ellos, junto a la actual capilla de San Juan el Teólogo, en Skala.

Cuando los sacerdotes del templo de Apolo supieron que los líderes de la ciudad se habían convertido a una nueva fe, llamaron a un mago de nombre Kynops, que tenía embaucada a toda la población con sus prodigios, para que desacreditase al Apóstol. Delante de una gran multitud de isleños Kynops desafió al Apóstol haciendo una demostración de sus poderes. Al final, saltó en el mar, intentando reaparecer desde él, como rebotando, como había hecho repetidas veces. En ese momento San Juan rezó pidiendo que Kynops no saliese del mar, y el mar se abrió y lo engulló. Los habitantes de Patmos todavía hoy recuerdan el hecho, y dicen que una roca que está sumergida en la bahía de Skala, a poca profundidad de la superficie del mar, es Kynops petrificado. Incluso hay sobre esta roca un poste, que emerge con un pequeño faro para los barcos, al cual los isleños llaman Kynops. Y los pescadores dicen que los pulpos –se come mucho allí- que han tocado la roca no sirven para comer, porque la maldad de Kynops les ha quitado el gusto. Se conserva también la memoria del lugar donde este mago vivía, en Ghenoupas, al sur de la isla.

Después de este episodio los habitantes de Patmos quedaron desconcertados. Estuvieron en la playa dos días esperando que Kynops, que los tenía engatusados, reapareciese. Pero finalmente decidieron convertirse al cristianismo y buscaron a San Juan, que se encontraba en Sykamia, pocas millas al sur de la actual Chora, en el camino hacia Grikos. En este lugar San Juan confortó a los isleños y los bautizó. Fue el lugar donde celebramos la Santa Misa, en medio de unos árboles que rodean una pequeña capilla ortodoxa que recuerda el hecho.

Una tradición local dice que sabiendo los isleños que San Juan estaba por abandonar la isla para regresar a Éfeso, afligidos por su partida, le pidieron que les dejase por escrito lo que les había enseñado durante esos años. Y él, retirándose con Prócoro a una cueva, escribió el evangelio. Esta tradición no concuerda con lo que trasmite San Ireneo, quien afirma que lo escribió en Éfeso. Pero es digna de ser mencionada. Lo que es absolutamente cierto, porque lo dice el mismo San Juan, es que allí escribió el Apocalipsis (Ap 1,9).

4. La Gruta y el Monasterio del Apocalipsis

La gruta donde San Juan se retiraba a rezar y en la que escribió el Apocalipsis está a escasos kilómetros de Skala, en el medio de un monte, sobre el camino que sube a Chora. La gruta está custodiada por el Monasterio del Apocalipsis. En 1090 el monje Christodoulos[14], originario de Asia Menor, recibió por concesión del emperador Alejo I Comneno la entera isla de Patmos para fundar un monasterio, y fundó el actual Monasterio de San Juan el Teólogo, al que nos referiremos más adelante. Pero además construyó la iglesia de San Ana para custodiar la gruta del Apocalipsis. Sucesivamente surgió el Monasterio. La actual construcción es del siglo XVIII. En las adyacencias está la llamada Escuela de Patmos, fundada en 1713 por Makarios Kalogeras, que gozó de excelente reputación, hasta el punto que por ella Patmos era considerada como “la universidad del archipiélago”. Actualmente, y después de la reconstrucción obrada después de la Segunda Guerra Mundial, la escuela incluye un Seminario Teológico[15].

El corazón del monasterio es la gruta, por ser un lugar santo. Allí Nuestro Señor se apareció a San Juan un día domingo para revelarle las visiones del Apocalipsis, mandándole escribir lo que veía: Yo Juan, vuestro hermano y copartícipe en la tribulación y en el reino y en la perseverancia en Jesús, estaba en la isla llamada Patmos por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús. Caí en éxtasis en el día del Señor y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, que decía: "Escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias […]”. Me volví para ver la voz que hablaba conmigo. Y habiéndome vuelto, vi siete candeleros de oro, y en medio de los candeleros vi a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido con una vestidura que le llegaba hasta los pies y tenía el pecho ceñido con un cinto de oro. Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve, y sus ojos eran como llama de fuego. Sus pies eran semejantes al bronce bruñido acrisolado en un horno. Su voz era como el estruendo de muchas aguas. Tenía en su mano derecha siete estrellas, y de su boca salía una espada aguda de dos filos. Su rostro era como el sol cuando resplandece con toda su fuerza. Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. Y puso sobre mí su mano derecha y me dijo: "No temas. Yo soy el primero y el último, el que vive. Estuve muerto, y he aquí que vivo por los siglos de los siglos. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades. Así que, escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser después de éstas (Ap 1,9-19).

La gruta es amplia, aunque no muy grande. Contiene muchos íconos bizantinos, dado que ha sido transformada en iglesia. La tradición ha conservado dentro de ella, además, el recuerdo del lugar donde San Juan apoyaba la cabeza para dormir; del lugar donde solía rezar; de la roca sobre la cual Procoro habría escrito lo que San Juan le dictaba. Hay también una cruz cavada en la roca atribuida al mismo Apóstol. Sobre el lugar donde San Juan dormía la roca superior muestra una hendidura que la divide en tres partes, y que se produjo cuando Nuestro Señor dijo “Yo soy el alfa y la omega, Aquel que es, que era y que viene, el Todopoderoso” (Ap 1,8).

Pudimos peregrinar a la gruta dos veces: a la mañana temprano, apenas el monasterio abrió sus puertas para los visitantes, y por la tarde, antes de embarcarnos de regreso. Pudimos rezar con calma, y venerar el lugar. Quedamos sobrecogidos y muy edificados. ¡Cuántos misterios llenos de consolación para nosotros fueron revelados allí! La visiones del triunfo del Cordero y de sus elegidos (Ap 4,1-5,14; 7,9-17); la visión de la Mujer vestida de sol, con la luna bajo sus pies, coronada de doce estrellas, Madre del Hijo que ha de regir todas las naciones, acechada por el dragón, que no prevalece y es derrotado por San Miguel (Ap 12); la visiones de los que acompañan al Cordero y de los que han vencido (Ap 14,1-13; 15,1-4); el castigo de Babilonia y de los impíos (Ap 16-18); los cánticos triunfales en el Cielo (Ap 19,1-10); los combates decisivos, la derrota definitiva de Satanás y el juicio a las naciones (Ap 19,11-20,15); la visión de la Jerusalén celestial y de las bodas del Cordero (Ap 21-22). Tuvimos tiempo, en la tarde, para leer buena parte del Apocalipsis en las inmediaciones del monasterio.

5. El Monasterio de San Juan el Teólogo

En la cima de la misma colina en la que está la gruta del Apocalipsis se encuentra el pueblito de Chora (800 habitantes). Entre sus blancas casitas descuellan los impresionantes muros del Monasterio de San Juan el Teólogo, que se yergue en la parte más alta, como una acrópolis.

El Monasterio fue fundado por Christodoulos en 1080, y hoy en día es habitado por monjes cenobitas. Después del Monte Atos constituye el más importante centro cultural de la Iglesia Ortodoxa Griega y probablemente del Mediterráneo Oriental. Su patrimonio religioso, artístico y cultural es notable[16].

Fue construido como si fuera una fortaleza, especialmente por las amenazas de los turcos. Sus macizos muros almenados, de forma poligonal, miden  de altura, y se extienden por  de este a oeste, y por  de norte a sur. La entrada principal se encuentra en el muro norte, flanqueada por dos torres rectangulares que están unidas por un muro en el fondo. Encima del dintel, en un arco semicircular, preside el icono de San Juan el Divino como guardián del monasterio. En frente de este ingreso se encuentra la capilla de los Santos Apóstoles construida en el 1603. En el interior hay construcciones en diversos niveles, en los que se alternan patios, galerías y puentes y corredores, que reflejan que la construcción del monasterio se ha hecho en diversas etapas y según la topografía del lugar lo permitía. Las celdas y el resto de los espacios vitales se encuentran ubicados en torno a la iglesia principal, alrededor de la cual gira toda la vida del monasterio.

La iglesia principal, construida sobre una más antigua edificada a su vez sobre el templo de Artemisa, fue terminada alrededor de 1090. Tiene forma de cruz griega. El exterior, en la parte de la fachada, está afrescado con escenas de los hechos de San Juan en Patmos. Al ingresar se encuentra el icono de San Juan con el Cuarto Evangelio, del s. XI, de incalculable belleza y valor. El actual iconostasio, de 1820, es de madera tallada y está iluminado con lámparas de plata y preciosas candelas[17].

En el lado este de la Iglesia se encuentra el antiguo tesoro, que contiene una de las colecciones más grandes de reliquias de todo el Oriente cristiano, incluyendo parte del cráneo del apóstol Santo Tomás. Se conserva allí la bula, sobre lámina de oro, por la cual el emperador Alejo I Comneno concede la isla de Patmos a Christodoulos para dedicarla al culto de San Juan. En el sector sur de la galería interna se encuentran las venerables reliquias del fundador del Monasterio, colocadas en un sarcófago de oro y plata, y que son meta de numerosas peregrinaciones. En el lado sur de la iglesia, se encuentra la capilla de María Santísima “Panagia”, la Toda Santa, del siglo XII. Detrás de la iglesia se encuentra el antiguo refectorio, también del 1090.

El monasterio cuenta con una biblioteca y un tesoro de incalculable valor. La biblioteca es famosa, y fue fundada por el mismo Cristodulos, quien trajo consigo una numerosa colección de manuscritos. Posteriormente ha sido enriquecida a lo largo de los siglos, y posee unos 13.000 documentos, de los cuales 900 son manuscritos antiguos, varios de ellos con miniaturas, y más de 2.000 son antiguos libros impresos. El texto más valioso es un pergamino de 33 páginas que contiene parte del evangelio de San Marcos que se remonta a los inicios del siglo VI[18]. La biblioteca hace que el Monasterio sea uno de los más importantes centros de estudios bizantinos. Se conservan además miles de documentos que testimonian la vida del Monasterio durante sus más de 900 años de historia, como una carta de Pedro el Grande, la bula de fundación del monasterio, numerosos decretos del Emperador de Constantinopla referidos al Monasterio, el testamento de Cristodoulos, documentos en griego, latín, turco, rumano, etc[19].

Además el monasterio posee uno de los más grandes tesoros bizantinos del mundo, con su colección de iconos, cálices, cruces, turíbulos, custodias, ornamentos, etc. Hay objetos preciosos de variada procedencia: Rusia, Moldavia, Bohemia, el Monte Athos, Italia, etc. Muchos de los manuscritos de la biblioteca y de los objetos del tesoro pueden apreciarse en el museo.

Estábamos muy sorprendidos de todo lo que veíamos. ¿Qué es lo que hizo que en una remota y desértica isla en los confines del Mar Egeo hubiese tanta riqueza cultural? Sin lugar a dudas la presencia de un Apóstol, San Juan, el discípulo amado por el Señor, el que gozó de su intimidad como ningún otro y reclinó la cabeza sobre su pecho, el que recibió en la cruz a María Santísima, representándonos a todos, el que escribió el cuarto evangelio, sus tres cartas, el Apocalipsis, el que nos transmitió el sermón del Pan de vida y el mandamiento nuevo de la caridad.

Cuenta San Jerónimo que, siendo San Juan muy anciano y estando próximo a la muerte, repetía continuamente a sus discípulos: “Hijitos míos, amaos los unos a los otros” (cf. 1 Jn 3,18). Uno de ellos se animó a preguntarle por qué les insistía tanto. Y él le contestó: “Porque es el mandamiento del Señor, y si lo cumplís, habéis hecho todo”[20].

VoxVerbi 374

§TÍTULO§ COSAS INERMES Y COSAS VIVAS EN LA MISA
6 de diciembre de 2007

1. Hay cosas inermes, o sea, no son vivas:

- El altar: con sentido litúrgico

- El Templo: con sentido litúrgico

- El Misal.

- El atril.

- La Sede.

- El ambón.

- Los cálices, copones, vinajeras.

- Los ornamentos.

- Las flores, aunque han tenido alma vegetal.

2. Hay cosas aparentemente inermes, pero que son vivas:

- El pan después de la consagración.

- El vino después de la consagración.

3. Hay cosas aparentemente vivas, pero que son inertes:

- El carbón del incienso,

- La flamígera llama de los cirios, ni uno ni otro tienen alma.

4. Hay cosas vivas, con una vida excepcional, aunque bajo los velos sacramentales:

- El pan después de la consagración contiene verdadera, real y sustancialmente, el Cuerpo, Sangre, alma y divinidad de nuestro Señor Jesucristo, que nos hace vivir para siempre: “Si uno come de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo le voy a dar, es mi carne por la vida del mundo” (Jn 6,51).

- El vino después de la consagración contiene verdadera, real y sustancialmente la Sangre, el Cuerpo, alma y divinidad de nuestro Señor Jesucristo, que nos da una grandísima vida, la vida eterna y la resurrección: “El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día (Jn 6, 54).

- El sacrificio vivo de la Misa por la doble consagración separada de la Sangre por un lado y del Cuerpo por otro representando lo que sucedió en la Cruz, que la Sangre se separó del Cuerpo, momento en el cual se obra la mactación mística. Es su Cuerpo y Sangre: “por la vida del mundo”.

- La oblación, que es el acto de la voluntad por la cual se ofrece la Víctima que se inmola:

- La de Cristo: “Por eso me ama el Padre, porque doy mi vida, para recobrarla de nuevo. Nadie me la quita; yo la doy voluntariamente. Tengo poder para darla y poder para recobrarla de nuevo; esa es la orden que he recibido de mi Padre” (Jn 10, 17-18)

-Nuestra oblación como sacerdotes ministeriales que se une a la de Cristo.

- La de todos los bautizados, que unen la oblación de sus sacrificios espirituales, por manos y junto al sacerdote ministerial. Como dice San Pablo hablando del sacerdocio de los bautizados: “La copa de bendición que bendecimos ¿no es acaso comunión con la sangre de Cristo? Y el pan que partimos ¿no es comunión con el cuerpo de Cristo?” (1 Co 10,16).

- Cristo obra como Sacerdote principal de su sacrificio. ¿Cómo es Sacerdote principal? Jesucristo es el Sacerdote Principal de la Santa Misa en cuanto con voluntad actual quiere y ofrece todas y cada una de las Misas que se celebran en la tierra. ¿Cómo las ofrece? Jesucristo como Sacerdote principal ofrece todas y cada una de las transustanciaciones por un solo acto interno oblativo sin innovación ni sucesión, no por sucesivos actos de oblación. Esta oblación, que sin interrupción se continúa, es la misma oblación interna del sacrificio de la Cruz, aunque no ganando mérito nuevo, sino aplicando los méritos ganados en la Cruz.

- El Espíritu Santo, obra en las eplíclesis pre y post consagratoria.

- El Padre, obra. En la aceptación del sacrificio.

- Los santos interceden por todos. Los ángeles, adoran. La Virgen está presente.

5. Hay otras cosas vivas, que las vemos como tales y que, sin embargo, por razón del sacramento, tienen en sí elementos mucho más vivos y poderosos.

-Somos los sacerdotes ministeriales, quienes, por razón del sacramento del Orden Sagrado, somos configurados con Cristo, Cabeza y Pastor, produciendo dicho sacramento en nuestra alma un cambio ontológico junto con el carácter sacerdotal indeleble, para el tiempo y la eternidad, que nos da poder sobre el Cuerpo físico de Cristo en la Misa, y poder sobre el Cuerpo místico de Cristo, sobre todo, por poder perdonar los pecados.

De modo tal, que vemos seres humanos, limitados, pecadores, imperfectos, de mal genio, demasiado humanos o deshumanos, poco inteligentes o sin tiempo, descorteses o demasiado corteses, simpáticos o antipáticos… pero en quienes Cristo se hace particularmente presente al hacerlos, en su grado, «su parte», son «sucesores de los Apóstoles en el sacerdocio», de manera especial, por el poder de transustanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor.

También se suele ignorar que “Los sacerdotes del Nuevo Testamento no sustituyen a Jesucristo, ni lo suceden, ni multiplican su sacerdocio, sino que son sus representantes, es decir, hacen presente a Cristo porque obran in persona Christi. Nadie hay en la Iglesia que sea sucesor de Cristo, porque es imposible sucederlo y, además, innecesario, ya que su Sacerdocio es eterno, vivo (Heb 7,25), sin interrupción (Heb 7,3), es decir, sin hendiduras ni cortes, sin fracturas ni grietas. Los sacerdotes del Nuevo Testamento son sucesores de los Apóstoles, y no de Cristo. Ni siquiera el Papa es sucesor de Cristo; él es sucesor de San Pedro, pero de Cristo es sólo Vicario”, el que hace sus veces. En la Iglesia católica hay un sólo y único Sacerdote: ¡Jesucristo!

Las crisis sacerdotales y las crisis vocacionales, antes y primero, son crisis de Misa. Cuando los hombres, incluso los consagrados, pierden de vista la realidad mistérica de la Misa, entran en crisis porque dejan de reconocerse quiénes son en la Misa, o sea, pierden su identidad, con ello su misión en este mundo y su vocación.

El mismo Pueblo de Dios, los mismos simples feligreses, entran muchas veces en crisis porque están en crisis con la Misa, en especial la Misa Dominical. Familia que va todos los domingos a Misa tendrá problemas, pero los superará; en cambio los que nunca o casi nunca van a Misa los domingos, tendrán problemas y difícilmente los superarán.

Este aspecto del ministro de la Eucaristía es uno de los aspectos de la Misa que más se ignoran, por eso el poco rezo por el aumento y santificación de las vocaciones sacerdotales y religiosas, la poca ayuda al necesario sustento corporal, el no acompañarlos amistosamente, las críticas injustas, el no compromiso con la pastoral parroquial, etc.

Recemos, hoy y siempre, por estos jóvenes sacerdotes y por todos los sacerdotes del mundo, para que siempre desarrollen con honor su ministerio de Cabeza y Pastor, siendo ‘otros Cristo’ para el rebaño por el cual ¡deben dar la vida!

María Santísima les alcance la perseverancia y un ministerio sacerdotal muy fecundo.

VoxVerbi 375

§TÍTULO§ SAN PEDRO Y EL GALLO
Sermón pronunciado en la Cátedra de San Pedro, en Roma

en la fiesta de San José, 15 de marzo de 2008.

Nos encontramos en la Basílica de San Pedro, celebrando el 20mo. Aniversario de la fundación de la congregación religiosa argentina de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará y la profesión de votos perpetuos de seis Hermanas, que se unen a otras treinta y ocho que harán lo mismo por el ancho mundo durante este año.

En esta ocasión quiero recordar un hecho muy importante de la vida de San Pedro: Su triple negación de Jesucristo, según lo profetizara el mismo Jesús, y su relación con el gallo. En Jerusalén se recuerda el hecho en la Iglesia de San Pedro in Gallicantu (al S. cerca del Cenáculo). Las Servidoras lo recuerdan en el gallo de la cruz de Matará, que llevan. Aquí, entrando en el atrio de la Basílica, a la derecha, en el segundo tondo, del cielo raso (o “volta dell’atrio”), en la tercera negación de Pedro encontramos un gallo. En un sarcófago del s. IV que está en las Grutas, está tallada la escena de San Pedro y el gallo, éste sobre una columna, de pie, delante de San Pedro, signo del pecador arrepentido. De hecho, esta escena se encuentra en los sarcófagos romanos más de cien veces, ocupando a veces el centro y otras constituyendo la escena única. El ‘gallo bronceo’ (s. IX?) del llamado Tesoro de San Pedro, de . de peso, parece que estuvo en la parte más alta del campanile de León IV, no se refiere directamente a San Pedro.

Como sabemos el gallo (del lat. gallus) es un ave del orden de las Galliformes, de aspecto arrogante, cabeza adornada de una cresta roja, carnosa y ordinariamente erguida, pico corto, grueso y arqueado, carúnculas rojas y pendientes a uno y otro lado de la cara. Tiene plumaje abundante, lustroso y a menudo con visos irisados, cola de catorce plumas cortas y levantadas, sobre las que se alzan y prolongan en arco las cobijas, y patas fuertes, escamosas, armadas de espolones largos y agudos.

Job se pregunta: “¿quién dio al gallo inteligencia?” (38,36) por su capacidad de presagiar el tiempo.

I. Las negaciones.

Nos recuerda el gallo las tres negaciones de Pedro, causadas por su triple falta:

Primera negación de Pedro

Mt 26, 58; 26, 69-70, Mc 14, 54; 14, 66-68. Lc 22, 55-57. Jn 18, 15-17.

Jn 18.15 Y seguían a Jesús, Mc desde lejos, Simón Pedro y otro discípulo Mc hasta dentro del palacio del Sumo sacerdote. Este otro discípulo era conocido del pontífice y entró con Jesús en el palacio del pontífice, mientras que Pedro se quedó fuera, a la puerta. 16 Salió el otro discípulo conocido del pontífice, habló con la portera, e introdujo a Pedro. 17 Y dice la portera a Pedro: «¿No eres tú también de los discípulos de este hombre?». Él respondió: «No soy». M Y pasó dentro y se sentó con los criados para ver el final.

Lc 22.55 En medio del atrio habían encendido fuego y estaban sentados. Pedro se sentó entre ellos Mc calentándose al fuego. 56 Vióle una criada sentado junto a la lumbre y, mirándole fijamente, dijo: Mc «También tú estabas con Jesús el Nazareno». 57 Él negó, M delante de todos, diciendo: «Mujer, no lo conozco. Mc Ni sé ni entiendo lo que tú dices». Y salió fuera, al vestíbulo, y cantó un gallo.

Segunda negación de Pedro

Mt 26, 71-72. Mc 14, 69-. Lc 22, 58. Jn 18, 18; 18, 25.

Mt 26. 71 Cuando salía al pórtico, le vio otra Mc criada y dijo a los allí Mc presentes: «Éste estaba con Jesús el Nazareno». 72 Y de nuevo negó con juramento: «No conozco a este hombre».

Jn 18. 18 Los siervos y guardias, que habían hecho fuego, pues hacía frío, estaban calentándose. Estaba también con ellos Pedro y se calentaba. 25 Y le dijeron: «¿No eres tú también de sus discípulos?». Él negó y dijo: «No Soy». L Y a poco le vio otro y dijo: «Y tú eres de ellos». Mas Pedro dijo: «Hombre, no soy».

Tercera negación de Pedro

Mt 26, 73-75. Mc 14, 70 b-72. Lc 22, 59-62. Jn 18, 26-27.

Lc 22. 59 Pasada como una hora, otro insistió y dijo: «En verdad que también éste estaba con Él, porque es galileo». 60 Pedro dijo: «Hombre, no sé lo que dices».

Mt 26. 73 Poco después, se acercaron los que estaban allí y dijeron a Pedro: «Verdaderamente que tú eres de ellos, pues tu habla te descubre». 74 Entonces comenzó a maldecir y a jurar: “Yo no conozco ese hombre». J Uno de los criados del pontífice, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, dice: «¿No te vi yo a ti en el huerto con Él?». Pedro negó otra vez.

Eutimio considera que por tres razones Pedro negó a Cristo:

1º Contradecir a Cristo: Todos vosotros vais a escandalizaros de mí esta noche... Pedro intervino y le dijo: «Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré» (Mt 25, 31.33).

2º Considerarse superior a los demás: Aunque todos se escandalicen....

3º No recurrir a la oración y a la vigilancia, como Cristo le había aconsejado: Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil (Mt 26, 41), confiando excesivamente en sí mismo.

Pedro por no huir de la ocasión de pecado que para él era quedarse en la casa de Caifás, fue cometiendo cada vez pecados más graves. Lo negó a Cristo y negó que era cristiano, luego lo negó con juramento -o sea, perjuró-, por último lo negó con juramento y con imprecaciones.

II. Mirada de Cristo a Pedro.

Lc 22. Y en seguida, mientras él hablaba, cantó Mc por segunda vez un gallo. 61 Y volviéndose el Señor, miró a Pedro. Pedro entonces se acordó de la palabra del Señor, cómo le había dicho: «Antes que el gallo cante hoy Mc dos veces, me negarás tres». 62 Salió fuera y lloró amargamente.

Dice la tradición que en dónde se encontrase, sea Jerusalén, Antioquia, Roma… cuando escuchaba el canto del gallo se ponía a llorar, de tal modo, que en los lagrimales se le formaron como unos canalcitos.

El poeta Francisco Quevedo, lo recuerda así:

A San Pedro, cuando negó a Cristo, Señor nuestro

¿Adónde, Pedro, están las valentías

que los pasados días

dijisteis al Señor? ¿Dónde los fuertes

miembros para sufrir con él mil muertes

pues sola una mujer, una portera,

os hace acobardar desa manera?

A Dios negasteis; luego os cantó el gallo,
y otro gallo os cantara a no negallo;
pero que el gallo cante
por vos, cobarde Pedro, no os espante:
que no es cosa muy nueva o peregrina
ver el gallo cantar por la gallina.

Dice el Padre La Palma que “no sin causa permitió el Señor tanta flaqueza en el que había señalado para piedra fundamental de nuestra Iglesia; entre otras:

-porque ninguno confíe presuntuosamente de sí mismo;

-porque ninguno desconfíe de Dios por muy caído que se vea;

-porque quedase el mismo Apóstol humilde y más recatado;

-para que aquél que iba a ser Pastor de la Iglesia, aprendiese en su misma culpa cómo se había de compadecer de las ajenas”.

También el gallo nos recuerda la rehabilitación de Pedro. En efecto, a la respuesta de Pedro: Simón Pedro contestó: «Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo», le había prometido nuestro Señor: «Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo que desates en la tierra quedará desatado en los cielos» (Mt 16, 16-19).

Luego de la resurrección, Jesucristo lo inviste del primado luego de tres preguntas: Después de haber comido, dice Jesús a Simón Pedro: «Simón de Juan, ¿me amas más que éstos?» Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis corderos». Vuelve a decirle por segunda vez: «Simón de Juan, ¿me amas?». Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas». Le dice por tercera vez: «Simón de Juan, ¿me quieres?». Se entristeció Pedro de que le preguntase por tercera vez: «¿Me quieres?» y le dijo: «Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas» (Jn 21, 15-17). Dice San Agustín: “No te entristezcas, Apóstol; responde una vez, responde dos, responde tres. Venza por tres veces tu profesión de amor, ya que por tres veces el temor venció tu presunción. Tres veces ha de ser desatado lo que por tres veces habías ligado. Desata por amor lo que habías ligado por el temor.

A pesar de su debilidad, por primera, por segunda y por tercera vez encomendó el Señor sus ovejas a Pedro”.

III. El supremo testimonio.

Y Roma fue la ciudad donde Pedro dio el supremo testimonio de Cristo dando su vida, crucificado cabeza abajo.

Roma guarda en sus entrañas el sepulcro y las reliquias del Príncipe de los Apóstoles.

Pero, lo más grande y glorioso es que Pedro pervive. Sí, pervive. En la persona del Obispo de Roma, ¡el Papa! Ahora, Benedicto XVI. “Su nombre de antes ya no interesa. ...Su origen y sus antecedentes, su concepción propia de los problemas actuales, sus opiniones y preferencias tampoco interesan”. Lo que interesa es el hecho de que es Pedro ahora. Tiene la misma e idéntica misión que Pedro, Lino, Clemente, Dámaso, León, Gregorio, Bonifacio, Pío, Juan, Pablo o Juan Pablo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16, 18)... pero yo he rogado por ti, para que tu fe no desfallezca. Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos (Lc 22, 32)... Apacienta mis corderos... Apacienta mis ovejas... Apacienta mis ovejas (Jn 21, 15-17).

Decía San León Magno: “Así como perdura para siempre lo que en Cristo Pedro creyó, de la misma manera perdurará para siempre lo que en Pedro Cristo instituyó” y los padres del Concilio de Calcedonia (año 451) reciben la epístola dogmática del mismo Papa San León I, el Grande (la Carta 28 dogmática Lectis dilectionis tuae, a Flaviano, patriarca de Constantinopla, del 13 de junio de 449, más conocida como el “Tomus ad Flavianum”) aclamando: “Pedro ha hablado por boca de León”.

Queridos hermanos y hermanas:

Nunca contradigamos a Cristo, ni con nuestras palabras ni con nuestras obras.

No nos consideremos superiores a los demás.

Recurramos siempre a la oración, en vez de confiar excesivamente en nosotros mismos.

Nunca confiemos presuntuosamente de nosotros mismos.

Nunca desconfiemos de la misericordia de Dios por muy caídos que nos veamos.

Aprendamos en nuestras culpas cómo debemos compadecernos de las ajenas.

Acudamos siempre a San Pedro en ayuda de nuestra debilidad.

¡Qué quienes hoy hacen sus votos perpetuos aprendan de San Pedro a ser fieles hasta la muerte!

¡La Reina de los Apóstoles les obtenga fe intrépida y caridad ardiente!

VoxVerbi 376

§TÍTULO§ UN MARCO DE PUERTA PARA EL PRIMADO DE SAN PEDRO
Sermón pronunciado por el p. Carlos M. Buela, IVE en la Capilla de los Patronos de Europa, Basílica de San Pedro, 29 de marzo de 2008.

1. La historia

En el año 1073 subió al solio pontificio el monje Hildebrando de Soana con el nombre de Gregorio VII. Electo por aclamación popular y con unánime designación de los cardenales, se empeñó en una profunda reforma religiosa y moral de la Iglesia. Su dinamismo suscitó una violenta reacción en el imperio, es decir, en Alemania y en Italia, ya que el emperador Enrique IV no quería renunciar a la investidura de los obispos. Después de la aparente reconciliación entre papado e imperio ocurrida en Canossa (enero de 1077), el emperador en el año 1080 hizo elegir un antipapa en el obispo de Ravena, Guilberto, con el nombre de Clemente III, se dirigió hasta Roma asediándola militarmente (verano de 1083) y, ocupándola, en el 1084 hizo entronizar solemnemente en el Laterano a su antipapa. San Gregorio VII que en un primer momento se había refugiado en Castel Sant’Angelo, después de haber pedido ayuda a los normandos, murió en el destierro en Salerno el 15 de mayo de 1085.

2. Un testimonio significativo

De esta dura lucha queda un testimonio significativo en las Grutas vaticanas (sala VII): el “Marco de San Apolinario”. Se trata de siete fragmentos de un marco para puerta: muchas son las partes faltantes y la colocación de las que han quedado es bastante confusa, por lo cual sólo es posible hacer una reconstrucción aproximativa del conjunto. Las probables medidas del marco son alrededor de 4 metros de ancho y al menos 6 de altura: una puerta por lo tanto imponente, posiblemente una de las cinco puertas de acceso a la Basílica: la Argéntea, la Romana, el Guidonea, la Puerta Santa y la Ravenniana. A través de esta última, vuelta hacia el Norte, entraban los peregrinos procedentes del septentrión, designados como alemanes o raveneses.

La decoración del marco, de unos 80 centímetros de ancho, presenta aplicaciones de pórfido y serpentino en una serie de rombos, triángulos, rosettes de cinco pétalos y un sarmiento ondulado con hojas de hiedra. En la parte mediana una rama vegetal poblada por pájaros y conejos. Tres clípeos (como escudos de cobre grandes y redondos), probablemente al centro del dintel, encierran tres figuras a medio busto: al centro en alto el Cristo entre el alfa y la omega, a la derecha el apóstol Pedro que aprieta con la mano izquierda las llaves y con la derecha levanta con gesto solemne y casi amenazador el báculo, mientras que en el medallón de la izquierda es representado san Apolinario en actitud dócil y sumisa. Sobre los marcos que circundan las imágenes se leen dísticos, en parte fragmentarios.

3. Las inscripciones

En el medallón del clípeo del Cristo está escrito:

§TÍTULO§ SUM REQUIES TRA(NQUILL)A DEUS SUM VITA BEATA
(Venid a mi, vosotros oprimidos por las cargas, os confortaré, seré vuestro descanso tranquilo, soy Dios, vida y salvación).

En el de Pedro:

§TÍTULO§ ON(TIFICATUM)
(A Apolinario, ya suficiente sabio de la fe en Cristo, Pedro dice: toma el pontificado de los raveneses).

En el de Apolinario:

§TÍTULO§ OPERARE
(Dios omnipotente, tú que actúas con Pedro, mi guía, actúa también conmigo).

4. El mensaje

El mensaje político de este testimonio monumental es claro: como el primer obispo ravenés Apolinario estaba sometido a Pedro, así el actual obispo Guilberto (Clemente III) tenía que someterse a Gregorio. La inscripción que está alrededor de la figura de Pedro se parece a la traducción en términos figurativos de la tercera proposición del Dictatus, dónde se afirma que “sólo el Romano Pontífice puede deponer o restablecer a los obispos”.

Interpretando así los restos del marco de las Grutas, también es posible fechar el marco entre el 1080 y el 1084 y reconocer en él un ejemplo de los resultados de la reforma gregoriana en las artes plásticas. Pero sobre todo nos encontramos frente a los restos de un monumento en el que aparece la voluntad de mostrar, en aquellos momentos borrascosos de la historia, y en la iglesia erguida a gloria del apóstol Pedro, la primacía del Papa, su sucesor en la cátedra romana, manifestado en el derecho al nombramiento de los obispos.

VoxVerbi 381

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A MALTA E INICIO DEL AÑO PAULINO
El sábado 31 de mayo, fiesta de la Visitación de María, pudimos participar de la ordenación de nuestros primeros religiosos sicilianos: Giancarlo D’Ugo fue ordenado presbítero y los seminaristas Giacomo Muccia y Giovanni Giannalia recibieron la ordenación diaconal. Fueron ordenados en el santuario mariano de Altavilla Milicia (cercano a Palermo) de donde es oriundo el neopresbítero Giancarlo. Allí mismo, al día siguiente, celebró su primera Misa. Por la mañana del 2 de junio comenzamos nuestro viaje como peregrinos a Malta, tras las huellas del Apóstol San Pablo. Queríamos dar inicio al año paulino repitiendo el último tramo del viaje que lo trajo a Roma.

I. Algunas nociones sobre Malta.

El archipiélago de Malta, al centro del mediterráneo, distante solo  de Sicilia y  de Túnez y de Libia, se encuentra en una posición privilegiada entre Europa y África. Está formado por dos islas principales: Malta y Gozo y por islas más pequeñas como Comino, Cominotto e Filfla. La isla de Malta tiene una superficie de aproximadamente 246 km2, con unas dimensiones máximas de . por 14, .; la de Gozo solo 14,5 por . En todo el territorio viven unos 350.000 habitantes (foto 1: mapa de Malta).

Este archipiélago árido y rocoso, aunque con espacios verdes y floridos, durante siglos fue centro físico, cultural y comercial del Mediterráneo. Por su posición estratégica fue ocupada por fenicios, romanos, bizantinos, árabes, normandos, anjevinos (de la Dinastía Anjou o Plantagenet), aragoneses, caballeros de San Juan de Jerusalén, franceses e ingleses. Se independizó en 1974. Desde el 1º de mayo de 2004 la Republic of Malta (Repubblika ta’ Malta) es parte de la Unión Europea.

A lo largo de su secular historia hay que destacar dos momentos que la han marcado profunda y teológicamente: el año 60 de nuestra era cristiana con ocasión de la llegada de San Pablo a Malta y el año 1530 en el que Carlos V hace entrega de esas tierras a la «Soberana Orden Militar de los Caballeros de San Juan de Jerusalén», para que la defiendan de la invasión musulmana y pongan una barrera estratégica en la defensa de Europa.

Ambos eventos quedaron grabados a fuego en el alma de los malteses y se refleja en sus ciudades, en su arte, en su cultura y sobre todo en su religiosidad. Fueron los Caballeros de San Juan quienes edificaron las principales ciudades, las poblaron de magnificas iglesias - principalmente barrocas - en las cuales está siempre presente el Apóstol; no hay iglesia en la que no se encuentre un altar, una imagen o una pintura que no evoque el naufragio de Pablo, el milagro de la serpiente, la curación del padre de Publio, la conversión de Publio y toda su familia, la despedida amabilísima de los malteses. Los malteses se presentan con orgullo fundados por San Pablo; un pueblo del cual el 90 % es cristiano y el 60 % católico practicante.

Esta es la historia que evocaba Juan Pablo II en su saludo de bienvenida a los malteses a su llegada a las islas con ocasión de su segundo viaje (2001): «San Pablo llegó a Malta como prisionero durante su viaje a Roma, lugar de su martirio. Aquí él y sus compañeros de naufragio -como leemos en los Hechos de los Apóstoles- fueron tratados con “una humanidad poco común” (Hch 28, 2). Aquí dio testimonio de Cristo y devolvió la salud al padre de Publio y a otras personas de la isla que estaban enfermas (cf. Hch 28, 8). La bondad del pueblo maltés se unió a “la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor a los hombres” (Tt 3, 4). Durante dos milenios habéis sido fieles a la vocación ínsita en aquel singular encuentro».

II. Nuestro viaje.

Zarpamos el lunes a las 21,30 del puerto siciliano de Pozzallo en traghetto (o ferryboat) y luego de una hora y media de viaje llegamos al puerto de la capital de Malta, La Valletta. (foto 2: La Valleta)

A la mañana siguiente escogimos para iniciar nuestra peregrinación St. Paul Shipwreck Church (Iglesia del Naufragio de San Pablo) en el centro de La Valletta. Quisimos celebrar allí la primera misa atraídos por el título de la Iglesia (foto 3: en el altar lateral derecho se puede ver el relicario de San Pablo) y por cobijar dos insignes reliquias de San Pablo: un hueso de la muñeca derecha del Apóstol (foto 4) y un considerable trozo de la columna donde fue decapitado (foto 5), ambos regalos del papa Pío VIII. Luego de venerar las sagradas reliquias y de rezar ante la majestuosa estatua en madera del santo realizada por Melchiorre Gafa (la cual sale en procesión cada 10 de febrero, aniversario del naufragio), continuamos nuestra peregrinación por La Valletta. Visitar La Valletta es incursionar en la historia de Malta de la cual conviene dar unas breves noticias.

III. Malta en la providencia de Dios.

El nombre de esta isla, ocupada por los fenicios desde el .C., muy probablemente deriva de mlt, nombre que en el idioma fenicio significa refugio, lugar de anclaje. Así la conocían estos antiguos marinos del Mediterráneo; en el plan de la Providencia divina fue elegida para ser un anclaje, un refugio de Pablo en su accidentada marcha hacia Roma. Con la caída del poder fenicio, los cartagineses se apoderaron de la isla. Luego de las guerras púnicas y la derrota de Cartago, Malta pasó a formar parte del Imperio Romano viendo una considerable expansión productiva y económica: hilo, cera, aceite de oliva, miel (otros sugieren que la palabra Malta – Melita en latín - provenga de miel). Los romanos fundaron algunas ciudades como Melita, Gaulos, etc. Cuando San Pablo llegó a Malta, la isla era una parte de la provincia de Sicilia.

Cuando el Imperio Romano se escindió en dos partes, las islas de Malta quedaron incluidas en el Imperio de Oriente, cuya capital era Bizancio. Malta fue probablemente una potente base naval para la flota bizantina. En el año 870, habiendo caído Bizancio, cayó también Malta en manos de los árabes. También ellos se establecieron en el centro de la isla y dieron a la ciudad de Melita el nuevo nombre de Mdina (que dura hasta hoy). La principal huella que dejaron los árabes se encuentra en la lengua maltesa, lengua hibrida y compleja, vernáculo del árabe clásico, con muchas palabra neolatinas. Fue siempre una lengua sólo hablada hasta que los Caballeros del Orden de San Juan intentaron darle forma escrita en caracteres latinos, obra que fue continuada en el siglo XVIII por Mikiel Anton Vassalli y recién en 1934 fue oficializado el alfabeto maltes.

La dominación árabe terminó con la llegada de los normandos liderados por Roger I Conde de Sicilia en el año 1090. Según la tradición, este noble creo la bandera de Malta cuando arrancó una parte de su bandera roja y blanca para entregársela a las gentes de Malta. Reestableció la religión cristiana, fue nombrado por Urbano II su Legado Apostólico y favoreció a que se establecieran también numerosas órdenes religiosas. En el 1266 pasa a manos de Carlos de Anjou, hermano de San Luis rey de Francia y en 1282 en manos de Pedro III de Aragón, iniciando el dominio español hasta el 1530, año en que Carlos V la entregó a los Caballeros de San Juan.

IV. Los caballeros de la Orden de San Juan y Malta.

En 1048, algunos comerciantes de Amalfi, obtienen el permiso del Califa de Egipto para edificar en Jerusalén una Iglesia de rito latino en honor a la Virgen, llamada Santa María Latina. Junto a la iglesia edificaron un monasterio y un hospital dedicado a San Juan Bautista para la asistencia de peregrinos. Los monjes llevaban una cruz a ocho puntas. En 1060 Jerusalén cae en manos de los turcos y el papa Urbano convocó a la primera cruzada. En 1085 los monjes del hospital de San Juan fundan la Orden militar de los Caballeros de San Juan de Jerusalén y ayudan a la reconquista de Jerusalén. Fueron reconocidos como orden por el papa Pascual II. Cuando en 1187 Saladino volvió a conquistar Jerusalén la orden resistió en San Juan de Acre hasta el 1291 para establecerse luego en Rodas donde permanecieron por 200 años. Rodas cae en manos de los turcos. Carlos V cede Malta a los Caballeros el 24 de marzo de 1530 encomendándole su protección, ya que la isla era un lugar estratégico en la defensa de Europa contra los turcos. Ellos ya habían intentado invadirla en 1488 y en 1526 masacrando y llevando esclavos.

Durante los primero años los Caballeros fortificaron los asentamientos costeros de Birgù, Santo Ángel, construyendo fuertes como San Elmo en forma de estrella (en la bahía donde actualmente surge La Valleta). En 1565 Solimán el Magnifico, conquistador de Trípoli y Argelia, había logrado alistar una potentísima flota y se preparaba para conquistar Malta para infiltrarse ulteriormente en Europa. Las tropas otomanas asediaron con 181 naves la isla y desembarcaron 48.000 soldados. Los Caballeros, bajo el mando del Gran Maestro Jean Parisot de La Vallette, en número de 8.000, se concentran en el fuerte San Elmo y en Birgù. El Gran Asedio duró desde mayo hasta septiembre. Murieron 30.000 turcos y 7.000 soldados del Orden. Sin embargo, ante la gran perdida de hombres, los turcos se retiraron. Para celebrar el triunfo, los Caballeros rebautizaron la fortificación de Birgù con el nombre de Victoriosa.

Al año siguiente el Gran Maestre La Valletta decide construir una ciudad fortificada que heredará su nombre. El papa Pío V le manda su ingeniero militar Francesco Laparelli para que proyecte la ciudad de acuerdo a dos principios: ser un bastión de la cristiandad y una obra maestra de la arquitectura. La obra fue culminada por el asistente de Laparelli, el ingeniero maltes Jerónimo Cassar. La primera Iglesia fundada por los Caballeros fue Nuestra Señora de la Victoria. En 1571, en el mismo año de la Victoria de Lepanto, los Caballeros se trasladaron a la nueva capital.

La Soberana Orden pobló la isla de ciudades y las ciudades de iglesias. A la Catedral de Mdina que continuó llamándose San Pablo, añadieron la con-catedral de La Valletta, llamada San Juan en honor al Bautista, patrono de la Orden (foto 6: icono de la Santisima Virgen traída de Rodas por los caballeros y entronizada en la con-catedral). Para las nuevas iglesias llamaron de Europa los más famosos artistas entre los que se destacan las obras del Caravaggio. No hay iglesia que no recuerde algún misterio del paso del Apóstol por la Isla. También nosotros quisimos seguir, como peregrinos, sus huellas. Era éste el motivo nuestro viaje, como trataré de relatarlo en los próximos días.

P. Carlos Miguel Buela

VoxVerbi 382

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A MALTA (SEGUNDA PARTE)
V. San Pablo, náufrago en Malta

Por la tarde del mismo martes 3 de junio nos dirigimos a la San Paul’s Bay, bahía del naufragio de San Pablo. Partiendo de La Valletta y bordeando la costa hacia el oeste se llega, después de 17 km, al otrora pequeño puerto de pescadores y hoy muy poblado centro turístico. Su historia está íntimamente relacionada con la vida de San Pablo que desembarcó aquí en el año 60 tras el naufragio que nos narran los capítulos 27 y 28 de los Hechos de los Apóstoles. Fue aquí donde milagrosamente surgió una fuente para saciar su sed y la de los náufragos (hoy se puede visitar la Ghajn Razul, Fuente del Apóstol), fue aquí donde arrojó la serpiente al fuego (hoy se alza la Iglesia de tal-Huggiega o Iglesia de la Hoguera), y desde aquí fue llevado a presencia del gobernador romano Publius como lo veremos más tarde. Siglos más tarde, en esta bahía desembarcó el conde normando Roger I en el 1090 poniendo fin a la dominación árabe. También aquí desembarcaron los 18.000 soldados árabes que en el siglo XV intentando invadir la isla. Según la tradición, el mismo San Pablo fue visto descender del cielo montado a caballo y con la espada desenvainada en defensa de los malteses, como lo ha representado Mattia Preti en un cuadro que se conserva en la Catedral de Mdina.

El capítulo 27 de los Hechos de los Apóstoles contiene aquella célebre parte del diario de san Lucas que Josef Holzner, llama “el capítulo náutico”. Este documentado biógrafo de San Pablo no fue el único a quedar impresionado por las descripciones y la precisión del relato; entre otros, el héroe de la marina inglesa, Nelson, lo leyó la mañana de la batalla naval de Trafalgar; el Dr. Breusing, en su libro La náutica de los antiguos, lo llama “el más precioso documento náutico que nos ha conservado la antigüedad, el cual sólo puede haber sido compuesto por un testigo ocular”. Seguiremos el relato de Holzner.

Había pasado el tiempo de los equinoccios y el otoño del año 60 ya estaba bastante avanzado. No se podía diferir ya por más tiempo el transporte de presos a Roma, para no tener que invernar en el camino. Fue encargado de llevar a Pablo ante el Cesar el centurión romano Julio de la “cohorte augusta”, esto es de la tropa imperial. Julio eligió un buque mercante que iba a Adrumeto en Misia, Asia Menor. Allí esperaba alcanzar una nave que fuese a Italia. Cuando la nave zarpó de Cesarea de Filipo y se fue separando del continente asiático, Pablo sabía bien lo que le amenazaba. Conocía por experiencia los trabajos de una tan larga navegación, y esta vez entre cadenas. La náutica era todavía muy imperfecta, había muy pocos instrumentos. La brújula no estaba aún descubierta, y se veían obligados a observar la posición del sol y de las estrellas. Las grandes travesías estaban suspendidas durante el invierno, porque era imposible la observación de las estrellas por causa del nublado. En el otoño el Mediterráneo oriental es agitado frecuentemente por furiosas tempestades del oeste y con las anchas y bastas naves de carga era entonces imposible un viaje hacia el oeste. El hombre antiguo temía y odiaba al mar. Era para él el caos. El dios del mar, Neptuno, era un dios lleno de perfidia y sed de venganza.

La nave de Pablo, a causa de la lucha permanente contra los vientos de oeste, no pudo seguir su curso y con la ayuda de las corrientes marinas y los vientos de la costa logró con mucho trabajo, pasando junto a Chipre, llegar hasta Mira, en la punta sudoeste del Asia Menor. Para esto necesitaron quince días. El centurión Julio hizo un convenio con otra nave de carga para llevar a los presos. Como capitán de la policía imperial obtuvo también con esto el mando de la nave. Había a bordo 276 personas. La nave, muy cargada (a veces solían llevar hasta dos mil toneladas) luchaba con dificultad contra el viento noroeste. Después de tres semanas desde la partida de Cesarea sólo habían llegado a la altura de Cnido. Ahora comenzó la parte más difícil. Querían doblar el proceloso cabo de Matapán, la punta sur del Peloponesio, para llegar al mar Jónico. Pero fueron rechazados, y arrojados en dirección occidental yendo hacia el sur, rodeando la isla de Creta. Esta isla tiene una longitud de más de doscientos kilómetros y ofrece protección contra las tempestades que vienen del Archipiélago. Llegaron, pues hasta el puerto Laloí Limenes (= puertos hermosos), junto a Lasea. Era una ancha bahía con dos islas situadas delante de la embocadura, una de las cuales conserva aún hoy una pequeña capilla de san Pablo. Decidieron esperar allí a que el tiempo fuera más favorable.

Había pasado ya el tiempo del gran ayuno, la fiesta de la Expiación (Yom Kippur) que aquel año fue el 28 de octubre. El centurión tuvo una consulta con el patrón de la nave, con el capitán y el timonel, a la cual fue invitado también Pablo. Éste desaconsejó la continuación del viaje y propuso invernar allí; pero el patrón se resistía a la idea de perder su cargamento pues no había graneros y decidieron intentar llegar al puerto de Fénix, mejor provisto. Un viento traidor del sur sacó la nave de la bahía. Pero apenas doblaron el cabo de Matala dirigiéndose al norte, cuando observaron con espanto cómo el sagrado monte de los dioses, el Ida, se ponía su peligrosa blanca toca de nubes y una terrible borrasca, un viento nordeste semejante a un tifón, se precipitaba sobre la nave. “¡El eurakylón! ¡El eurakylón!”, gritaron todos despavoridos. Una espumosa ola que se elevó hasta el cielo, azotó la costa roqueña, rebotó después y echó la nave fuera, como un juguete, al furioso mar. Amainaron entonces las velas y soltaron el timón. Alejada algunas millas de la costa estaba la pequeña isla de Cauda, bajo cuya protección se pudo a lo menos levantar el bote de salvamento, arrastrado antes por la nave. Ésta ya estaba sobre un monte de agua, ya rodaba a la profundidad. Como sólo la parte media de la nave era apoyada por el agua en la cima de las olas, mientras la parte anterior y posterior estaban suspendidas en el aire, la nave amenazaba partirse bajo su propia carga. Por eso liaron alrededor de la nave una gruesa maroma para impedir que se rompiese. Esto se llamó el cinturón de la nave. Se pasó una noche con mucho temor.

Ahora amenazaba un nuevo peligro. Como ya no sabían orientarse, temían encallar en los grandes bancos de arena de la costa del norte de África. Los marineros echaron por la popa cuatro áncoras con el fin de retardar la marcha. El patrón sacrificó una parte del cargamento y todos los pertrechos superfluos de la nave. Pero vino lo peor: días de negra desesperación, en los que los mismos expertos marineros abandonaron toda esperanza. La oscuridad es el más terrible enemigo del hombre. Durante varios días no se pudo ver el sol ni las estrellas. Cualquiera orientación era imposible. San Lucas escribe en su diario: “Había desaparecido toda esperanza de salvación”. Desde hacía días nadie había ya comido nada. Lucas, el médico del navío, tuvo mucho que hacer. Pablo estaba en oración. Si la situación era para desesperar, Cristo estaba con él: “No temas, Pablo, tú has de comparecer ante el Cesar, y he aquí que Dios te ha concedido la vida de todos los que navegan contigo” (Hechos 27,24). Luego vio en sueños una isla que emergía del mar, la cual nunca había visto, y una nave hecha pedazos en el peñasco. “A esta isla – dijo la voz – habéis de ser arrojados”. La imagen desapareció y Pablo se despertó. Pablo estaba seguro de su causa, veía siempre ante sí su estrella: ¡Roma!. “Tened buen animo”, dice a los marineros, “yo tengo fe en Dios de que sucederá tal como se me ha dicho” (v.25). La noche decimocuarta fueron arrojados a aquella parte del mar entre Grecia y Sicilia, que los antiguos llamaban “Adria”. Repentinamente resonó hacia medianoche un grito: “¡Tierra!” Echan la sonda y hallan una profundidad de 20 brazas (37 metros) y poco después de 15 brazas (27,5 metros). Para reducir la marcha de la nave y hacer que no se haga pedazos en un escollo, dejan caer por la popa cuatro áncoras al fondo. La tensión de los marineros, que eran mercenarios, durante esa noche fue grande. Pablo oyó un sospechoso cuchicheo y ruido. Un grupo de marineros quería huir en el bote de salvamento. Pablo corre presuroso al centurión: “Si éstos no permanecen en el navío vosotros no podéis salvaros”. Julio mandó a los soldados que cortasen las amarras del bote. Así se aseguró la necesaria unidad de las fuerzas.

Los navegantes estaban debilitados. Pablo prometió a todos la salvación. Era el momento de tomar alimentos y fortalecerse. Se hizo traer pan, dio solemnemente gracias a Dios por él en presencia de todos, partiólo y empezó a comer. Todos siguieron su ejemplo. Al amanecer vieron a través de la lluvia gris una ensenada cerrada por acantiladas rocas con una playa arenosa. Aquí quisieron hacer entrar la nave. No sabían que la prolongación del promontorio del norte en la ensenada había sido separada de la isla por la actividad de las grandes mareas y formaba una isleta de por sí, unido con el cuerpo de la grande isla por un estrecho canal, y que el flujo forzado a pasar por este estrecho había echado en medio de la ensenada ocultos bancos de arena. Soltaron las amarras, izaron la vela delantera y se enderezó el curso a la ensenada. Entonces súbitamente una terrible sacudida conmueve a todo el cuerpo de la nave, de modo que los navegantes caen revueltos y se produce un siniestro crujido y estallido en todas las junturas. La nave se hundió por la proa profundamente en la arena. Por el rebote y la violencia de las olas se quebró la popa, el lado de la parte posterior del buque. El agua entró formando un remolino. La nave estaba perdida. Los viajeros se habían apiñonado angustiosamente en la proa. No quedó más remedio que salvar la vida nadando. Y ahora, cuando la salvación estaba tan cerca, amenazaba el último y peor peligro. Los soldados tenían la obligación de no dejar escapar a ninguno de los presos y preguntaron al centurión si dar muerte a los presos. El centurión que estimaba a Pablo, mandó desatar las cadenas de los presos dando esta orden: “Sálvense cada cual como pueda”. La fantasía se resiste a describir la escena de cómo 276 hombres, agotados por el hambre, frío y humedad, hacen los últimos esfuerzos para salvarse en medio de un mar borrascoso y del furioso oleaje.

(Concluye en una tercera parte).

VoxVerbi 383

§TÍTULO§ PEREGRINACIÓN A MALTA (TERCERA PARTE)
VI. San Pablo en las islas de Malta

Sabemos por el mismo San Lucas que los habitantes de la isla, que acudieron de todas partes, se mostraron sumamente compasivos, trajeron pan y fruta y bebidas que daban calor. De los viajeros, cuyo idioma era el griego, ninguno entendía una palabra de las que pronunciaban los isleños. Sólo Pablo y algunos marinos fenicios percibieron sonidos conocidos en lo que hablaban los púnicos indígenas. Sólo entonces supieron que estaban en Malta. Se alejaron de la costa hacia tierra firme ascendiendo por un sendero. Luego de hacer unos 200 pasos llegaron a la parte más elevada desde donde se puede descubrir el estrecho canal que separa la pequeña isla y crea la impresión como si se viese a la otra parte un segundo mar. Los Hechos de los Apóstoles hablan de un lugar definido en griego dithalassos, “con dos mares” o “con aguas divididas en dos”. Ese era el lugar preciso: allí donde la bahía culmina su curvatura prolongándose en dos pequeños islotes, hoy llamados San Paul’s Island. En el islote más cercano a la costa surge una capilla votiva y una estatua de mármol del Santo colocada en 1985 para recordar el evento. Los náufragos fueron acompañados a un lugar más reparado de la bahía. Allí se encendió fuego. Todos los hombres, también Pablo, ayudaron a recoger ramas secas. Calentada por el ardor del fuego saltó una víbora del ramaje y se agarró a la mano del Apóstol. Por eso los supersticiosos habitantes le tuvieron por un asesino, a quien la diosa de la venganza perseguía hasta por tierra, después que se había escapado de ella en el mar. Pablo arrojó tranquilamente la víbora al fuego. Esperaban que el brazo se hincharía y Pablo caería muerto. Pero como nada de esto sucedió, la sorpresa de los sencillos isleños se cambió en veneración. Ahora lo tuvieron por un dios. Quizás en esta ingenua actitud de la gente se le ofreció a Pablo un natural punto de contacto para una predicación. Los piadosos malteses creen todavía hoy que por la oración de san Pablo han desaparecido las serpientes venenosas de su isla, a semejanza de los irlandeses, que atribuyen a san Patricio el mismo beneficio. De hecho, en la guía turística del Touring Club, al comenzar la descripción de la geografía, fauna y flora, se menciona la existencia de reptiles y serpientes subrayando que no son venenosos.

Quisimos también nosotros llegar lo más cerca posible de las San Paul’s Island y desde allí seguir los pasos del Apóstol por la bahía y sus inmediaciones. En este orden se puede:

[1] San Paul’s Island. Gracias a la amabilidad de dos jóvenes esposos malteses que nos guiaron, primero con su auto por un camino de tierra apenas transitable y luego acompañándonos a pié hasta el mar, pudimos contemplar de frente a nosotros, a sólo 100 metros de la costa di Tal-Blata, los dos pequeñísimos islotes.

[2] La Iglesia St. Paul’ Shipwreck, del Naufragio de San Pablo. Ya desde finales del siglo XIV el sitio era lugar de culto. El Gran Maestre Alof de Wignacourt modificó la Iglesia en el 1616 agregando todo el pórtico exterior. Después de la destrucción de la segunda guerra, la Iglesia fue reconstruida fiel a la original.

[3] La Fuente del Apóstol. Antes que la calle llegue a la parte más profunda de la bahía se pasa por la Fuente del Apóstol (Ghajn Razul), el manantial de agua encontrado milagrosamente por San Pablo, hoy circundada por un pozo hecho construir por el Gran Maestre de Vilhena.

[4] A sólo tres kilómetros de la Bahía se encuentra la población de Mellieha que acoge una gruta en la cual se venera una imagen de la Virgen María afrescada en la pared y atribuida a San Lucas, compañero de naufragio de San Pablo. Sobre la gruta se levantó un pequeño edificio cubierto de una cúpula, la Iglesia de Santa Marija, el santuario mariano más antiguo de la isla. Posteriormente se construyó un poco más elevado otro gran templo para recibir a los peregrinos. Su Santidad Juan Pablo II visitó estos lugares en su primera peregrinación del 1990.

[5] Desde allí nos dirigimos al poblado agrícola de Bur Marrad a un kilómetro y medio de la bahía. La iglesia de San Pawl Milqi, “San Pablo Bienvenido”, recuerda el lugar donde el supremo funcionario romano, Publio recibió y socorrió a los náufragos. Malta era en ese entonces una parte de la provincia romana de Sicilia. Publio, su gobernador, poseía un huerto campestre en ese lugar y allí estuvo Pablo durante tres días.

VII. Invierno en Malta

Por la mañana del miércoles nos dirigimos hacia el centro de la isla, donde el terreno comienza a elevarse y desde el cual se domina toda la isla y el mar que la circunda. Al tiempo de los romanos en esta cresta rocosa surgieron numerosos palacios y templos, de los cuales quedan restos en ricos pavimentos de mosaico policromo. Allí nació la ciudad de Melita. Los árabes dividieron la antigua ciudad romana en dos partes: la ciudadela se conoció con el nombre de Mdina (la ciudad) y el resto de las casas circundantes, con el de Rabat (el barrio). Mdina fue la capital de Malta hasta la construcción de La Valletta.

Cuando San Pablo llegó a la isla el supremo funcionario romano, Publio vivía en Melita. Allí fueron llevados los náufragos para pasar el invierno. San Pablo vivió tres meses en una cueva excavada en un foso debajo de la muralla de la antigua ciudad romana, la actual Gruta de San Pablo, en la cual nació la comunidad cristiana de Malta. Desde entonces, este territorio ha estado siempre dedicado al Apóstol y en su honor fue levantada una Iglesia mayor (la Iglesia colegial de San Pablo) y la Iglesia menor en honor de San Publius. Celebramos la santa Misa en la Iglesia mayor, rezamos en la gruta de San Pablo y luego bajamos a las catacumbas de San Pablo. Existen en la zona varias grutas unidas por catacumbas. A pocos pasos está la gruta donde Santa Águeda vivió durante su exilio en Malta.

Luego de visitar Rabat nos dirigimos a Medina, que como dijimos está separada de Rabat sólo por un jardín. De la ciudad, rica en historia, con el tejido urbano medieval mejor conservado de la isla, con hermosos ejemplos de arquitectura normanda, nos interesaba peregrinar a la Catedral. Originalmente fue dedicada a la Santísima Virgen, Madre de Dios pero reconstruida en época normanda y dedicada a la memoria de San Pablo. Según la tradición, la catedral se alza sobre la villa romana de Publio. Entre el gobernador romano y San Pablo se debe haber creado una cierta relación de confianza, puesto que lo condujo al lecho de su padre enfermo: “Precisamente el padre de Publio se hallaba en cama atacado de fiebres y disentería. Pablo entró a verlo, hizo oración, le impuso las manos y lo curó. Después de este suceso los otros enfermos de la isla acudían y eran curados” (Hechos 28,8-9). Publio se hizo bautizar, fue consagrado primer obispo de Malta y murió mártir. Junto con San Pablo y Santa Águeda son los patronos de Mdina.

VIII. De Malta a Roma

A fines de febrero del año 61, cuando el benigno invierno maltés había pasado, el centurión Julio y sus presos subieron a bordo de un navío alejandrino cargado de trigo, que asimismo se había visto obligado a invernar en Malta. Como señal de buen augurio para la travesía, la nave ostentaba en su popa la divisa de los “Dioscuros” Castor y Pólux, divinidades protectoras de la navegación en la antigüedad, y cuyas estrellas respectivas, en la constelación de los Gemelos, hacían en aquellos tiempos las veces de brújula. San Pablo abandona Malta con sentimientos de gratitud hacia sus habitantes como lo hace notar San Lucas: “Tuvieron para con nosotros toda suerte de consideraciones y al momento de la partida nos proveyeron de todo lo necesario” (Hechos 28,10). Partiendo de Malta, el primer puerto que tocaron Pablo y Lucas fue Siracusa. Los siracusanos conservan desde entonces la memoria de la predicación del Apóstol en las catacumbas de dicha ciudad. Luego de tres días emprendieron el camino. Pasaron el estrecho de Mesina. Dos días más tarde pasaron junto al palacio marmóreo que Tiberio tenía en Capri y entraron en el golfo de Putéoli (Pazzuoli), al norte de Nápoles, para encaminarse hacia Roma. Por gracia de Dios también pudimos celebrar la santa Misa en Siracusa, dando así final a nuestra peregrinación y preparando nuestro espíritu para la apertura del Año Santo Paulino.

La iglesia de Malta es una iglesia apostólica. Se remonta nada menos que al Apóstol de las Gentes. Juan Pablo II subrayó el origen paulino del cristianismo de Malta: “La llegada del Apóstol a vuestras playas fue dramática. San Lucas nos ha narrado el viaje accidentado y la desesperación de la tripulación y de los pasajeros cuando el barco encalló y comenzó a deshacerse (cf. Hch 27, 39-44). Hemos escuchado sus palabras: «Una vez a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta» (Hch 28, 1). Gracias a la divina Providencia, Malta recibió el Evangelio en los primeros tiempos del cristianismo. «Den gracias al Señor por su misericordia, por las maravillas que hace con los hombres» (Sal 107, 15)”. Por eso, desde su llegada los exhortaba: “Queridos amigos malteses, cultivad vuestra vocación cristiana. Sentíos orgullosos de vuestra herencia religiosa y cultural. Mirad al futuro con esperanza y comprometeos con nuevo empeño a hacer de este nuevo milenio un tiempo de solidaridad y paz, de amor a la vida y de respeto a la creación de Dios”.

Los nativos malteses, inspirados por Dios, fueron muy amables con San Pablo y merecieron la recompensa de una fe que ha sabido superar fielmente las dificultades de la historia. Al momento de partir saludaba el Santo Padre: “No olvidaré esta visita a las Islas Malteses. Sobretodo no olvidaré al pueblo maltes. Gracias por haber sido parte de mi peregrinación jubilar tras las huellas de San Pablo ¡en la «geografía de la salvación»! Al final de mi primera visita, os prometí que llegando a Roma diría a San Pablo que los malteses eran «un buen pueblo católico». Ahora diré a vuestro Patrono que vosotros estáis haciendo lo que él deseaba: «Combate la buena batalla de la fe…» (1 Tm 6, 12)”.

Que el ejemplo de San Pablo, San Lucas, San Publio, Santa Agueda, los beatos malteses Jorge Preca, Ignacio Falzon y María Adeodata Pisani, y de tantos fieles y caballeros cristianos aliente a todos los cristianos en su peregrinación por este mundo.

Nos unimos al Santo Padre Juan Pablo II en su agradecimiento a Dios por el pueblo de Malta: “¡Malta, Malta! Es mucho lo que has recibido del ministerio de san Pablo y del testimonio de los beatos don Jorge Preca, Ignacio Falzón y María Adeodata. Mientras avanzas hacia el futuro, sé fiel a la herencia que te han dejado. Sigue a Cristo con corazón indiviso, y nunca tengas miedo de anunciar la verdad que salva y los valores que llevan a la vida”.

Con mi bendición.

P. Carlos Miguel Buela

1 de julio de 2008, fiesta del Beato maltés Ignacio Falzón.

VoxVerbi 385

Peregrinación a Tierra Santa I: EL PATRIARCADO LATINO DE JERUSALÉN

La ocasión de nuestra peregrinación fue la asunción del nuevo Patriarca de Jerusalén, Mons. Foad Twal. Nos alojamos en el convento del Ecce Homo, sobre la Via Dolorosa, y apenas llegados pudimos celebrar la Santa Misa en el Lithostrotos, en hebreo Gábbata, el Empedrado, de la fortaleza Antonia, donde se conservan grabados en las grandes piedras del piso, juegos de los soldados, que fueran usados probablemente por los soldados durante la noche del Jueves Santo.

En el Misal de Misas Votivas para los santuarios de la Custodia de Tierra Santa encontramos las Misas Votivas del Santuario de la Flagelación y aledaños, que son :

- Presentación del Señor en el Templo;

- Peregrinación de Jesús a los doce años al Templo;

- Conmemoración de la Flagelación del Señor;

- Conmemoración de la Condenación a muerte del Señor;

- Cristo, coronado de espinas;

- Misterios del «Via Crucis» de Nuestro Señor Jesucristo;

- La Preciosísima Sangre de Nuestro Señor Jesucristo;

- El Misterio de la Santa Cruz;

- Pasión del Señor;

- Jesucristo, Rey del Universo;

- Conmemoración de la Prisión de San Pablo Apóstol, como lo narra la primera lectura optativa (Hechos 21,27-40): el tribuno arrestó a Pablo y dio la orden de que fuese atado. De este modo, con nuestro viaje a Tierra Santa también peregrinamos a lugares paulinos.

El sábado por la tarde concelebramos la Santa Misa en Getsemaní. Mons. Michel Sabah, Patriarca emérito dio gracias por los veinte años de ministerio como Patriarca de Jerusalén. Había muchísimas personas. Mons. es muy querido por todos los cristianos de Tierra Santa pues en los años de ministerio se caracterizó por una vida abnegada y fue siempre muy claro en denunciar las injusticias. En la ceremonia estaban también presentes sacerdotes nuestros misioneros en Egipto y Jordania.

Al final de la Santa Misa el Patriarca entregó el báculo al nuevo Patriarca quien presidió la procesión de salida. En la recepción posterior el padre Buela le agradeció el habernos recibido en Tierra Santa y su pedido de ayuda en una carta pastoral que motivó el ofrecimiento de nuestros misioneros. Gracias a Dios hace ya quince años que colaboramos en el Seminario Patriarcal de Jerusalén y desde hace algunos años tenemos parroquia propia en el Santuario Mariano de Anjara (Jordania) en la cual colaboran también las Servidoras.

El nuevo Patriarca celebró su primera misa en el Santo Sepulcro el día lunes. Pudimos allí también concelebrar, ubicados muy cerca del altar erigido delante de la edícola del Santo Sepulcro.

a. Madaba. Mons. Foad nos recibió en entrevista privada el día jueves y allí repitió el pedido de concedernos la nueva Parroquia construida en Madaba (Jordania), lugar en donde trabajaron por varios años nuestros misioneros hasta que tomamos el santuario de Anjara en la misma Jordania. Mons. Foad nos conoció allí, en Madaba, de donde él es originario y donde iba de visita cuando era obispo de Túnez. En su momento pidió misioneros nuestros para Túnez y luego fue nombrado obispo coadjutor del Patriarcado Latino de Jerusalén. Cuando el padre Buela le agradeció por la confianza en darnos la nueva parroquia el respondió que la culpa es de nuestros misioneros que se han hecho querer tanto que la gente quiere que vuelvan.

b. Maqtas. Hablamos luego del ofrecimiento que nos ha hecho de hacernos cargo del Santuario a construir en el Maqtas, en el lugar del bautismo de Jesús. Allí el gobierno Jordano ha donado un gran terreno y el Papa ha bendecido la maqueta del santuario que ya han comenzado a construir. Comentó el Patriarca que es llamativo que sea el mismo gobierno musulmán que está interesado en el santuario no sólo por el turismo, sino para que haya allí personas que recen. El Patriarca ha pedido una comunidad de nuestros monjes contemplativos y dos comunidades de hermanas, una contemplativa y otra apostólica. Hablamos sobre la posibilidad de ayudar en la ornamentación de santuario, de manera especial para que estén presentes todos los elementos teológicos e históricos relacionados con el lugar.

- Lo más importante es que fue el lugar de la revelación de la Santísima Trinidad y a eso hizo explícita referencia el Papa Juan Pablo II en su sermón allí, cuando el viaje apostólico en Tierra Santa del 2000,

- luego el mismo Bautismo de Nuestro Señor efectuado por San Juan Bautista, que vivía allí,

- el haber sido señalado como el Cordero de Dios,

- el primer encuentro con los discípulos: “Maestro, ¿donde vives? Ven y verás”.

- Es el lugar por donde Josué atravesó el Jordán conduciendo las tribus de Israel en la Tierra Prometida y

- fue allí donde Eliseo vio al profeta Elías subir al cielo en el carro de fuego.

- Fue allí también donde vivió retirada y penitente Santa María Egipcíaca, a la cual el obispo San Sósimo le llevaba la comunión todos los años. El padre Rodrigo Miranda actualmente en Tierra Santa con el padre Romanelli, podría ayudar con la parte artística.

c. Fons signatus. El tercer tema fue la construcción de un santuario dedicado a la Virgen en la zona de Belén, cerca de Ortás, donde hay un santuario dedicado a la Virgen del Huerto en el lugar donde tenía Salomón su huerto sellado. Muy cerca de allí está la fuente que riega el único valle fértil en la afueras de Jerusalén. Es una fuente sellada, símbolo de la Virgen y de la Iglesia. La fuente pertenece al municipio y nuestra idea es construir un santuario respetando la fuente y garantizando que el agua seguirá siendo para el uso de la población. Los terrenos pertenecen a pobladores musulmanes de la zona. El Patriarca se mostró muy interesado en el proyecto y comentó que por dos veces las autoridades palestinas le preguntaron por la posibilidad de promover Ortás como lugar de peregrinación. Dos veces dijo “Esto va a salir” y sugirió hacer él una visita con el padre Romanelli y la ministra de turismo de Belén que es una católica. Dijo que en medio oriente hay un dicho que dice que cuando uno sueña es un sueño, pero cuando dos o tres sueñan el sueño comienza a hacerse realidad.

Por más de una hora y media estuvimos reunidos con el Patriarca quien luego nos invitó a almorzar junto con los sacerdotes del Patriarcado. Si Dios quiere habrá dos santuarios más en Tierra Santa y nuestra familia religiosa podrá colaborar en la custodia y en la atención de los peregrinos.

En Belén, en una propiedad del Patriarcado Latino y a pocos metros de la Basílica de la Natividad, llevan adelante nuestras hermanas con muchos frutos un Hogarcito de niños discapacitados. Pudimos visitar el hogar y celebrar la Santa Misa en el altar de los Reyes, en la gruta de la Natividad.

VoxVerbi 386

Peregrinación a Tierra Santa II: LA CUSTODIA DE TIERRA SANTA

Desde el comienzo de nuestra misión en Tierra Santa tuvimos en claro que nuestra misión debía entenderse como una continuación de una de las grandes obras realizadas por los franciscanos: ¡La Custodia de Tierra Santa! Por cerca de 800 años los franciscanos, tras las huellas de San Francisco, han mantenido la presencia cristiana en los lugares santos en medio de muchas dificultades y con muchos mártires. Nos contó un franciscano del convento San Salvador que cuando Solimán, el Magnífico, ocupó Jerusalén lo primero que hizo fue tapiar una de las dos puertas del Santo Sepulcro, mientras la otra la dejaba cerrada, porque dijo que una era suficiente por los pocos cristianos que quedaban y que con el tiempo no quedaría ninguno en Jerusalén, y la otra medida fue romper las campanas para que en Jerusalén no se escuchara más el sonido que era para los cristianos la voz de Dios. Por más de trescientos años estuvieron los franciscanos en los lugares santos sin ninguna conversión y la primera fue de un ortodoxo que había renegado y luego volvió a la fe cristiana. Ese fue el primer católico nativo; ¡eso sí que es perseverar en el testimonio del Señor!

Por gracia de Dios las campanas del Santo Sepulcro y otras suenan hoy en día en Jerusalén.

Estuvimos en otro santuario que nos es tan conocido, cerca de Ein Karem, el santuario de San Juan del desierto que recuerda el lugar salvaje donde San Juan se había retirado a hacer penitencia y a orar. Allí se conserva una gruta y una fuente natural del agua que llena algunas pequeñas cisternas en la que los cristianos, especialmente de los ritos orientales, realizan baños rituales, semejantes a los de Lourdes. Nos contó el fraile custodio del convento que hace un tiempo habían comenzado a venir grupos de judíos que realizaban también baños semejantes y que la presencia comenzó a ser cada vez más continua. Un día vino un grupo de judíos armados que lo escupieron de arriba a abajo amenazándolo para que se vaya diciendo que ese era un lugar de culto judío. El fraile se mantuvo en su lugar, tomó su celular y dijo que estaba llamando a la policía y logró que se fueran. Después del hecho tuvieron que tener varios días el convento cerrado o lo abrían de manera irregular.

Nuestra colaboración con la custodia se realiza con las clases dadas en el seminario franciscano y con la custodia del Santuario de Séforis, a cinco kilómetros de Nazaret. Allí, en un convento minúsculo nuestros monjes custodian el lugar donde según la tradición fue la casa de San Joaquín y Santa Ana y donde se encuentra los restos de una iglesia cruzada construida sobra una más antigua del tiempo bizantino. Si se consiguen los permisos necesarios se podrá restaurar y techar la iglesia cruzada y restaurar un antiguo establo en modo de hacerlo habitable. Dentro de poco nuestras hermanas comenzarán a ayudar en una escuela de la Custodia en Yafo (Tel Aviv) y custodiarán el santuario de Naín, en Galilea, donde Nuestro Señor resucitó al hijo de la viuda y que es actualmente un pueblo totalmente musulmán.

En Nazaret pudimos celebrar la Santa Misa en un altar lateral de la basílica inferior que conserva la gruta de la Anunciación.

Visitamos luego la ladera de la colina llamada “la Virgen se estremeció”, pues recuerda el temor de la Virgen al ver a su Hijo conducido por los judíos allí con la intención de despeñarlo. Cercano a ese lugar tienen las Clarisas un convento con un pequeño museo dedicado al beato Charles de Foucault que conserva varias reliquias. El beato paso varios años de su vida en Nazaret como jardinero de las Clarisas en el antiguo convento que se encuentra en la parte más baja que hoy pertenece a la congregación de hermanos fundada por él. Allí vivió varios años en una cabaña paupérrima, llevando una vida de oración y penitencia. Donde se encuentra el actual convento de las Clarisas es el lugar donde el beato solía retirarse a rezar.

Allí recordamos que el día de la beatificación de Charles de Foucault el actual obispo de Túnez, Mons. Maroun Laham, pidió a nuestro gobierno general y por intercesión del beato, monjes que fundaran en Túnez. Actualmente dos de nuestros monjes, los padres Jaime Martínez y Luis Miguel Martínez se encuentran en Túnez.

VoxVerbi 387

Peregrinación a Tierra Santa III: LAS PIEDRAS HABLAN

a. La Casa de David. En los días de peregrinación pudimos hacer una visita al museo de Israel pues queríamos ver con nuestros ojos la parte de la estela en la que es citada la “casa de David”. La inscripción “casa de David” fue encontrada en un fragmento de basalto negro llamado la estela de Tel Dan, por haber sido encontrada en la localidad homónima. La estela es del siglo IX a.C. y se refiere a la victoria del rey arameo Hazael sobre la casa de David. Es el testimonio extra bíblico más antiguo y más importante sobre la existencia de la casa de David.

Se aclara en donde se da la noticia: «“Casa de David” escrita sobre una estela de victoria.

Tel Dan

Período Israelita

Basalto

Altura: .; Ancho: .

§TÍTULO§ IAA 96-1125
Este fragmento es una inscripción de un monumento que pertenece al período del primer templo, descubierto en la excavación de la antigua ciudad de Dan, constituye el único testimonio arqueológico de la existencia de una dinastía Davídica.

La estela fue destrozada en la antigüedad, y este fragmento fue encontrado en el pavimento, cerca de la entrada de la ciudad, por la puerta externa. Escrita en arameo, la inscripción estaba grabada en forma alfabética sobre una piedra grande, alisada para la escritura; las palabras están separadas por puntos. Es parte de una estela de victoria aparentemente erigida durante el reinado de un rey de Aram, y trata de sus triunfos sobre sus enemigos. El fragmento menciona a un rey de Israel y rey de Judá, a quien se refiere como miembro de la Casa de David.

La rareza de tales inscripciones sugiere que no era común que los reyes de Judá y de Israel erigieran monumentos de victoria en su propio honor. Por cierto, la estela fue erigida por un gobernante arameo»[1].

Las indicaciones del Museo dicen: «Las ruinas de Dan en el Norte de Israel revelan un hallazgo notable: un fragmento de una piedra monumento (estela) erigida por el rey Hazael de Aram, hace aproximadamente 2.800 años. Monumentos de victoria de este tipo, en los cuales un rey se aseguraba que sus triunfos serían recordados en las futuras generaciones, eran una práctica común; lo que es único en este fragmento es que menciona la dinastía Davídica.

En la inscripción, escrita en Arameo en el siglo IX a.C. en la misma escritura antigua usada para el Hebreo de ese tiempo, Hazael se jacta de haber matado 70 reyes, incluyendo a “Joram hijo de Ajab de Israel” y “Ocosìas hijo de Joram, un rey de la casa de David” (de Judá). Ésta es la única evidencia arqueológica hasta este momento del rey David de la Biblia”.

b. Poncio Pilato. En el mismo museo se encuentra la parte de la piedra miliar encontrada en Cesarea marítima en la que viene citado el procurador de Judea, Poncio Pilato, otro testimonio extrabíblico importantísimo.

El texto reza lo siguiente:

“Pontius Pilatus, prefecto de Judea, dedicó para el pueblo de Cesarea un templo en honor a Tiberio”

c. Hallazgos arqueológicos de los ortodoxos rusos. Muy cerca del Santo Sepulcro visitamos las excavaciones rusas en las que se encuentran importantes restos de la época de Nuestro Señor y posteriores en la zona ocupada posteriormente por la Basílica del Santo Sepulcro y partes adyacentes.

Lo más importante son los restos del llamado “Arco del Juicio”, que es la Puerta de Efraín del tiempo de Nuestro Señor y por la que Él salió de la ciudad para ser crucificado en el Calvario que estaba a pocos metros. Los romanos tenían en Roma la Puerta del Esquilino, por donde salían los condenados a muerte y la llamaban Puerta del Juicio porque allí si alguno tenía algo contra la condena o algún dato que pudiera beneficiar al condenado podía proclamarlo y los soldados estaban obligados al volver ante el tribunal con el reo dándole otra oportunidad de salvarse. En muchas ciudades los romanos establecieron el mismo procedimiento que tenía como objetivo el asegurar la justicia. En Jerusalén esa puerta es la “Puerta de Efraín”.

En el mismo predio de las excavaciones se encuentran dos columnas de la Aelia Capitolina (edificada alrededor del año 135) que fueron utilizadas para el atrio de la basílica constantiniana y parte de uno de los tres arcos por los que se entraba al templo de Venus y Cupido, construido por Adriano Aelio sobre el Santo Sepulcro y el Calvario para impedir el culto cristiano.

d. Para despedirnos celebramos la Santa Misa en el Calvario, en el altar de la crucifixión acompañados por varios misioneros nuestros en Medio Oriente.

Los tuvimos a todos presentes en nuestras oraciones.

P. Carlos Miguel Buela, IVE.